Шрэк Третий
Глава 1
По равнине стремительно скачет всадник на прекрасном белом коне. Это принц Чарминг на своём верном Чанси! Золотая грива коня развевается на ветру, в небе сверкают молнии, а где-то вдали гремят и переливаются раскаты грома.
– Вперёд, Чанси, в самую высокую башню самого высокого замка, – восклицает мужественный принц. – Прекрасная принцесса ждёт, когда я освобожу её!
Лучи прожекторов мечутся по небу и останавливаются на полуразрушенном здании на окраине столицы сказочного Тридевятого королевства. И тут становится ясно, что это всего лишь плохонький спектакль в самом захудалом театре города...

Чарминг играл роль, как умел, но зрители непрестанно ворчали и недовольно ёрзали на своих местах. Ещё бы им быть довольными! Как только поднялся занавес, все сразу поняли, что постановочка-то так себе.
Ну посудите сами: великолепный скакун Чарминга был всего лишь жалкой деревянной игрушкой. Декорации – плохой пародией на царские хоромы! Да и как назовёшь декорациями хлипкие, картонные башни на фоне грубо размалёванного театрального задника...

Принц Чарминг старательно изобразил, что подскакал к подножию башни.
– Вот мы и на месте, Чанси! – воскликнул он.
Спешившись, принц изящным жестом откинул назад свои роскошные светлые волосы и положил деревянную лошадь на сцену.
Из окна замка показалось лицо принцессы.
– Чу! – воскликнула она. – Неужели прекрасный принц пожаловал?
– Не бойся, о красавица, – крикнул ей принц Чарминг. – Я убью чудище, что держит тебя в плену, освобожу королевство и займу законное место на троне!
Внезапно на сцене появился маленький толстый актёр в потрёпанном костюме зелёного великана и изобразил свирепое рычание:
– РРРР!
Публика развеселилась.
Принц Чарминг в изумлении уставился в зал. Почему они радуются при виде мерзкого чудовища? Лично он НЕНАВИДИТ этого великана всей душой! И все тоже должны его ненавидеть!
Зрители хохотали от души.
Принц собрался с мыслями и постарался вспомнить свою следующую реплику:
– Приготовься, чудовище! Тебя ждут невиданные боль и страдания!
Какой-то нетерпеливый зритель вскочил и швырнул на сцену стул.
– Убирайся со сцены, ты, златовласка! – потребовал он.
Стул пролетел через всю сцену и врезался в картонный замок. Когда «метательный снаряд» проносился над головой Чарминга, принц ловко пригнулся.
Нервно откашлявшись, принц снова встал в позу.
– Приготовься, чудище! Сейчас я...
Неожиданно картонный замок заскрипел и накренился.
Похоже, декорация доживала последние секунды...
И вдруг с громким «БУМ!» задник рухнул прямо на голову Чарминга, и сцену окутали клубы пыли... Когда пыль осела, посреди обломков фанеры и обрывков картона гордо стоял принц Чарминг! С головы до кончиков сапог он весь был припорошён пылью, а одной ногой стоял в окне рухнувшего замка – совсем недавно из этого окна выглядывала прекрасная принцесса...
Великан-коротышка и зрители надрывали животы от смеха.
В ярости принц Чарминг погрозил им обломком меча.
– Вы об этом ещё пожалеете!
– А мы уже жалеем! – пошутил кто-то из публики.
Чарминг отшвырнул меч, поднял деревянного скакуна и гордо удалился со сцены.
Ему не надо было идти далеко – на улице, прямо у здания театра, в тёмной аллее его ждала жалкая импровизированная гримёрка.
Вдали, на высоком холме, Чарминг видел великолепные башни замка Тридевятого королевства. Принц вспомнил о мерзком великане Шрэке и о том, как тот лишил его шанса править этой чудесной страной.
Незадачливый актёр сел и заплакал.
Когда же он успокоился и поднял глаза, взгляд его упал на прикреплённый к зеркалу портрет Феи и по-совместительству крёстной принцессы Фионы – его матушки. Надпись на портрете гласила: «Всегда верь в себя, мамочкин ангелочек!».
Принц Чарминг вздохнул:
– Вы правы, матушка! Я не могу позволить, чтобы это случилось. И не позволю!
Он встал, распрямил плечи и бросил в сторону замка холодный и презрительный взгляд. Потом гордо заявил:
– Это я должен был стать королём Тридевятого королевства! И я обещаю вам, матушка, что верну себе право на трон!
В это самое мгновение порыв ветра швырнул в лицо принца обрывок газеты. Взяв листок в руки, принц внимательно вгляделся в него.
На самом видном месте красовались портреты Шрэка и его невесты принцессы Фионы, царственно приветствующих толпу горожан.
Это всё неправильно, неправильно, неправильно! Это он, принц Чарминг, должен был жениться на принцессе Фионе! Сказка должна кончиться совсем ПО-ДРУГОМУ!
– Клянусь, что больше никто не встанет на моём пути! – крикнул принц, яростно комкая газету. – Никто!
Глава 2
В это время в королевском замке Шрэк и Фиона с трудом привыкали к ежедневным обязанностям повелителей Тридевятого королевства.
Их разбудил проникший в окно королевской опочивальни яркий луч солнца. У Фионы и Шрэка было только несколько секунд, чтобы с любовью взглянуть друг на друга, улыбнуться и пожелать доброго утра.
Потому что мгновение спустя в королевскую опочивальню ворвался как всегда бодрый и жизнерадостный Осёл с оравой своих огнедышащих отпрысков – дракосликов – и радостно завопил:
– Доброе утро-о-о!!!
Ни у Шрэка, ни у Фионы не было сомнения, что не пройдёт и минуты, как появится Кот в сапогах. Кот и вправду не заставил себя ждать, просунув голову в отверстие внизу двери, выпиленное специально для него.
– Добр-р-рое утр-ро! – проурчал он с довольным видом.
Осёл продолжил свою радостную песню:
Солнце светит по утрам.
Утро добренькое вам! И вам!
– И вам! – добавил Кот.
– И ва-а-а-а-м! – заголосил Осёл прямо в ухо Шрэка.
Великан взял его морду в свои огромные ладони и пристально посмотрел в ослиные глаза.
– Замечательно, – сказал он, – кстати, ты не слышал забавную песенку о том, как один великан спустил со своего осла шкуру? – И многозначительно указал непрошенному гостю на дверь.
– Да-да, я всё понял, соня-засоня, – ответил Осёл, ничуть не обидевшись. – Но ведь пора приступать к работе! И как личные ассистенты, мы всегда готовы помочь исполнить королевский долг!
– Си, – добавил Кот, открывая толстую книгу с золотым обрезом – перечень обязанностей повелителей Тридевятого королевства. – Сегодня у вас, мои король и королева, очень насыщенный день. Должен сказать, некоторые мероприятия требуют вашего личного участия, сир!
– Чтоб их! – вздохнул Шрэк.
– Ну давай, давай же, вылезай из постели! воскликнул Осёл.
Он откинул простыни и ахнул при виде голых ног великана:
– Ох! Знаешь, прикупи себе пижаму, что ли!

А что Шрэку было делать? Его старый друг Осёл был прав. Нравилось это огру или нет, но его ждала работа. Отец Фионы превратился в жабу и лежал в постели больной, так что Шрэку ничего не оставалось, как выполнять королевские обязанности вместо него!
Первой, согласно расписанию, была церемония посвящения в рыцари.
До церкви Шрэк добрался пешком в окружении толпы верноподданных.
Молодой воин, виновник церемонии, увидев Шрэка, сильно занервничал. Это был совсем не тот король, которого он рассчитывал увидеть!
Кот низко поклонился и протянул Шрэку шпагу.
Великану стало не по себе, хотя верный друг старательно подсказывал, точнее, показывал ему, что именно следует делать: сначала коснуться шпагой одного плеча воина, потом другого...
Только на секунду, чтобы убедиться, что он все делает правильно, Шрэк оглянулся на Кота и... случайно проткнул бедного рыцаря насквозь!
Зрители в ужасе ахнули.
– Ээээх! – воскликнул Осёл.
Шрэк был в отчаянии! И это только начало дня...
Как только раненому оказали первую помощь, настало время отправляться на церемонию спуска на воду нового корабля...
Лучше бы Шрэк и Фиона остались дома!

Адмирал протянул великану бутылку шампанского, чтобы тот разбил её о борт нового парусника.
Только на мгновение Шрэк опёрся рукой о корабль, как тот съехал со стапелей и отчалил от берега. В панике, что не успеет выполнить свой долг, Шрэк запустил бутылку вслед уплывающему судну, полному высокородных гостей...
От чудовищного удара в обшивке корабля образовалась огромная дыра, прекрасные новые паруса загорелись, и корабль начал тонуть! Несчастные гости с криками заметались по палубе.
Осёл и Кот в смущении переглянулись. Что же до собравшейся на пристани толпы, никто из горожан тоже не выглядел особенно радостным.

Настал день королевского бала, и верные друзья Шрэка и Фионы решили отправить супругов к Раулю.
Рауль был известным придворным стилистом и парикмахером. Он накинул на Шрэка и Фиону специальные накидки и принялся внимательно изучать внешний вид огромных зелёных особ королевской крови.
– Да, нелёгкая это работа – сделать эльфа из бегемота, – сочувствующе заметил Осёл. – Но сегодня они должны быть прекрасны как никогда!
– Только вы способны совершить подобное чудо, – раскланялся перед стилистом Кот в сапогах.
– Посмотрим, что тут можно сделать, – ответил Рауль и открыл свой чемоданчик, полный садовых инструментов.
Шрэк вскинул брови. Неужели и правда он будет выглядеть сегодня как настоящий король?
Сперва Рауль выудил из чемоданчика ручную фрезу и с трудом отпилил великанам их чудовищные ногти.
Затем пришло время наносить грим. Когда Рауль подкрашивал Шрэку ресницы, огр чуть не разрыдался.
«Неужели королевский долг обязывает подвергать себя таким пыткам?» – жалел он себя.
Фионе приходилось не легче. Сидя в соседнем кресле, она терпела, пока из её великанского носа выдергивали волосы, и только время от времени тихо ойкала.
Потом подошла очередь губной помады. И узких шёлковых костюмов. Время носков и тесных придворных башмаков. Время корсетов, жилетов и эполетов. А также огромных гофрированных воротников-жерновов.

Наконец новый король и королева, причёсанные, напомаженные и украшенные ко- королевскими регалиями, предстали перед своими помощниками – Ослом и Котом.
От увиденного те потеряли дар речи.
– Э-э-э, это и правда было так необходимо? – поинтересовалась Фиона.
– Угу! – ответил Рауль, обращаясь к Шрэку. – Совершенно необходимо, принцесса Фиона!
– Это я, Шрэк, тупица! – возмутился великан.
– А мне без разницы! – парировал стилист.
– Всё, всё, хватит! – вмешался Кот в сапогах. – Давайте поторопимся! Бал скоро начнётся!
– Улыбайтесь, всем улыбайтесь! – напутствовал подопечных Осёл.
Королевский паж объявлял о прибытии гостей:
– Герцог и герцогиня Чизингтон... Лорд Митболз и леди Редсоус... Лорд Кузер и леди Ланчонмит... Мистер Вутен и леди Биширс...
Шрэк взял Фиону за руку.
– Честное слово, не знаю, долго ли я это выдержу... – вздохнул он.
– Пожалуйста, постарайся, ладно? Это только пока папа не поправится, – ответила принцесса. На мгновение она замолкла. – Шрэк?
– Да?
– Ты такой красивый! – улыбнулась Фиона.
Шрэк немного расслабился и улыбнулся ей в ответ.

Они стояли на возвышении – на королевском помосте – и ждали, когда занавес, который скрывал их от приглашённых гостей, раздвинется.
Фиона сложила губы бантиком, и Шрэк наклонился, чтобы её поцеловать. Но, увы, огромные накрахмаленные воротники и новые королевские наряды не позволили великанам даже приблизиться друг к другу. Оба тяжело вздохнули.
– У меня жуть как чешется задница, а в этом обезьяньем наряде я даже не могу до неё дотянуться! – простонал Шрэк.
Он протянул руку, чтобы почесать там, где давно мечтал, но это ему не удалось, как и поцеловать Фиону. Все было безнадёжно!
Вдруг Шрэк заметил проходившего мимо слугу с узким и длинным жезлом в руках.
– Эй, как там тебя звать?!
– Чеширд, сэр!
– Хо, хо, хо! Замечательно! – обрадовался Шрэк и попросил Чеширда почесать ему скипетром пониже спины.
В этот самый момент занавес начал раз-двигаться, и церемониймейстер объявил:
– Дамы и господа, эрзац-король и эрзац-королева Тридевятого королевства – Шрэк и принцесса Фиона!
Все собравшиеся зааплодировали. Но аплодисменты медленно смолкли, когда перед взором собравшихся возник стоящий на возвышении Шрэк. Какой-то слуга старательно чесал ему попу драгоценным жезлом, а великан довольно бормотал:
– Ещё вот здесь, Чеширд, ещё чуть-чуть! Ах, как хорошо!
Кот в сапогах и Осёл обменялись встревоженными взглядами.
– Немного пониже и левее, – продолжал Шрэк, который не мог видеть выражения ужаса на лицах своих высокопоставленных гостей, потому что стоял к ним спиной.
– Э-э-э... Шрэк? – попыталась отвлечь его Фиона.
– Ещё, ещё, вот так...– бормотал довольный великан.
Фиона снова попробовала привлечь внимание супруга.
– Шрэк! – позвала она.
– Да, да, вот здесь почеши... – довольно урчал эрзац-король.
– ШРЭК!
Великан нехотя поднял глаза и заметил, что все в ужасе уставились на него.
Слуга с жезлом замер.
Шрэк нервно улыбнулся, напрягшись всем телом, и в это время пряжка на его поясе оторвалась и отлетела Ослу в глаз.
– О, мой глаз! Мой глаз! – заверещал тот и, помчавшись куда глаза глядят, врезался в одну из дам.
– Что вы делаете! – возмутилась она, отталкивая его.
Осёл поскользнулся и въехал в стражника, который держал символ королевской власти – боевую секиру. Секира выскочила из рук, пронеслась над головой Кота в сапогах и чуть не сбила стоявшую на постаменте драгоценную вазу.
Принцессе Фионе с трудом удалось удержать её, но вода выплеснулась из вазы с такой силой, что свалила Фиону с ног.
Падая, она толкнула Шрэка. Огромный гофрированный воротник великана спружинил и ударил его по лицу, а застежка на королевских штанах расстегнулась...
Бедняга застыл на помосте с задранным вверх воротником и спущенными штанами.
– Фиона! – в ужасе закричал он и неловко засеменил к жене.
Наступив на спущенные штаны, Шрэк шлёпнулся на незакреплённую деревянную доску помоста. Противоположная сторона доски взлетела вверх, катапультировав Чеширда вместе с его скипетром-чесалкой в свободный полет!..
Шрэк склонился к лежащей на полу Фионе.
– С тобой всё в порядке, дорогая? – участливо спросил он.
– Да, – выдохнула та, – все нормально!
Где-то над их головами раздался треск рвущейся ткани.
Когда куртка Чеширда разорвалась окончательно, толпа ахнула от ужаса, глядя на то, как он падает прямо на официанта, у которого в руках была целая дюжина острых шампуров с горячим угощением.
Шампуры взлетели вверх, со свистом рассекли воздух над головой Осла и воткнулись в занавеси, которые мгновенно вспыхнули.
Осёл вытащил из стены один шампур, потушил пламя и откусил кусочек.
– О! Креветки! – воскликнул он. – Обожаю!
Пока личный помощник Шрэка лакомился, огонь разгорелся вовсю. Вскоре уже пылали потолочные балки.
Огромный гербовый щит тоже загорелся и упал на королевский помост. Деревянное сооружение подломилось, и столы с едой рухнули прямо на Шрэка и Фиону...

Эрзац-король и эрзац-королева Тридевятого королевства растерянно стояли посреди всего этого хаоса и, стирая с лиц грим и еду, думали: а удастся ли им когда-нибудь по-настоящему почувствовать себя особами королевской крови?
Глава 3
Шрэк бурей ворвался в спальню.
– Всё, Фиона! С меня хватит! Мы уезжаем! – заявил он.
– Милый, пожалуйста, успокойся! – попыталась унять его принцесса.
– Успокоиться?! Кого мы пытаемся обмануть? – воскликнул Шрэк. – Я – огр! Я не подхожу для таких дел и никогда не подойду!
Шрэк вытер растекшийся по лицу грим, швырнул рубашку на пол и в полном изнеможении рухнул на постель.
Рядом на подушке тут же возникла голова с длинными ушами.
– Лично я думаю, что всё прошло очень даже гламурненько! – заявила она.
Вздрогнув, Шрэк уставился на непрошенного соседа.
– Осёл!
Великан выудил неунывающего товарища из своей кровати и потащил его к двери.
– Да ладно, не бери в голову, Шрэк! – запротестовал Осёл.
– Чтобы я ушей твоих больше здесь не видел! Вон отсюда! – рявкнул великан, наградив Осла хорошим пинком.
Довольный, что наконец избавился от назойливого помощника, великан повернулся к кровати и увидел улыбающегося Кота в сапогах, который развалился на его подушке!
– Некоторые переходят все границы! – томно вздохнул Кот и многозначительно кивнул в сторону двери.
Шрэк схватил усатого наглеца за шкирку, вышвырнул в окно и с грохотом захлопнул рамы. Но избавиться от Кота оказалось не так-то просто! Он возник на подоконнике и с видом оскорблённой невинности уставился на Шрэка огромными умоляющими глазами...
Великан ухмыльнулся и задвинул шторы. Оставшись наконец наедине с Фионой, он устало лёг на кровать.
Принцесса попыталась успокоить супруга.
– Ну пожалуйста, дорогой, ещё только пару дней! А потом мы вернёмся домой, в своё замечательное, уютное, заросшее мягонькой тиной чудесное комариное болото и забудем о...
Шрэк набрал побольше воздуха и глубоко вздохнул. Впервые за весь день ему удалось расслабиться.
– С тобой в нашей хижине буду я и... – Фиона неуверенно замолкла, – чьи-то маленькие ножки...
– Маленькие ножки? – ухмыльнулся Шрэк. – Это хорошо! Мне нравится, когда у болотных крыс появляется потомство.
– О нет... я имела в виду нечто большее, чем крысиное потомство, –- сказала Фиона, не решаясь уточнить, чьи конкретно ножки имеет в виду.
– Тогда, значит, ослиное? – удивился Шрэк.
– Нет, Шрэк. Э-э-э... что, если... теоретически...
– Да? – напрягся Шрэк.
– Если это будут ножки маленького... великанчика...
Шрэк повернулся лицом к Фионе. Целую минуту он смотрел на жену, не в силах произнести ни слова.
Потом глубоко вздохнул.
– О, – сказал он смущённо. – Милая, теоретически я ещё не готов к появлению малышей!
– Почему нет? – изумилась Фиона.
– Ну... дети... я имею в виду... – забормотал Шрэк. – Ты, наверное, давно не видела младенцев, дорогая. Они всё время только едят и какают. И плачут! Когда они плачут, они какают, а когда какают, плачут...
Фиона не стала ждать продолжения.
– Шрэк, ты никогда не думал о семье?
Великан обнял её огромными ручищами и прижал к своей груди.
– Сейчас ты моя семья!
Но едва он приготовился сделать то, о чем мечтал целый день – поцеловать свою жену, как раздался громкий стук в дверь.
Шрэк мгновенно разжал объятия.
Они с Фионой переглянулись.
Появившийся на пороге королевский паж громко объявил:
– Принцесса Фиона!
Опять что-то не так! Шрэк прорычал, не сдерживая гнева:
– Ну что там у вас, кто-то умер, что ли?!
Глава 4
Паж проводил Фиону и Шрэка в опочивальню родителей принцессы, где на крошечной подушке-лилии лежал король Тридевятого королевства и отчаянно кашлял.
– Я умираю, – заявил он. Потом глубоко вздохнул и вновь закашлялся.
Шрэк и Фиона виновато переглянулись.
Королева Лилиан застыла у постели супруга.
– Гарольд, – ласково сказала она.
– Не забудьте заплатить садовнику, Лилиан, – бросил король.
– Конечно, дорогой, – ответила королева, улыбкой пытаясь приободрить мужа. С тех пор как Фея-крёстная превратила короля в лягушку, Лилиан привыкла к хаосу в его голове!
– Фиона, – пробормотал король еле слышно, едва сдерживая новый приступ кашля.
– Да, папа?
– Я знаю, я был несправедлив к тебе...
– Не волнуйся, все хорошо, папа, – прошептала Фиона.
– Но твоя любовь к Шрэку научила меня многому...
Фиона улыбнулась.
Король повернулся к зятю-великану.
– Мой дорогой мальчик, я горжусь, что могу назвать тебя сыном...
Шрэк тоже улыбнулся.
– Сейчас очень важно, чтобы... – Гарольд опять закашлялся и замер.
Фиона и Шрэк наклонились ниже: король не дышал!
Кот в сапогах изящно сорвал с головы шляпу с плюмажем.
– Король умер! – провозгласил он.
Глаза Фионы наполнились слезами.
Внезапно король судорожно вздохнул и вновь принялся надрывно кашлять.
Осёл пнул Кота в бок.
– Надень шляпу, тормоз! – буркнул он.
– Шрэк, подойди поближе, – приказал король.
Фиона встревоженно взглянула на мужа.
– Да, папа? – ответил Шрэк, наклоняясь к подушке-лилии.
– Королевству необходим новый правитель. Вы с Фионой – мои наследники и претенденты на трон.
– О да, претенденты на трон... – нервничая, повторил Шрэк. – Знаете, папа, почему народ так любит вас? Вы способны шутить даже на смертном одре!
Король хмуро взглянул на Шрэка.
– Ну должен же быть кто-нибудь ещё... Ну хоть кто-нибудь? – растерянно пробормотал великан.
– Кроме вас, есть только один наследник... – ответил отец Фионы.
Шрэк облегчённо вздохнул.
– Неужели?! Кто же он?!
– Его имя... Это... – Король попытался набрать в лёгкие побольше воздуха.
Шрэк и Фиона склонились к нему совсем близко в надежде услышать долгожданное имя... Но вдруг король перестал дышать и откинулся на подушку.
– Папа! – жалобно воскликнула Фиона.
Изо рта короля вылетела муха.
Кот повторил выход со шляпой.
Неожиданно изо рта короля-лягушки показался длинный язык и схватил сбежавшую муху.
Кот мгновенно напялил шляпу обратно.
– Его зовут Артур, – ответил король, пережёвывая добычу.
– Артур? – переспросил Шрэк.
– Я знаю, ты все сделаешь так, как надо... – прохрипел король, испуская последний вздох.
Фиона зарыдала и обняла супруга. Шрэк напоминал статую.
Осёл склонил голову.
– Эй, твой выход, приятель, – скорбно выдавил он, обнимая Кота в сапогах.
Тот сорвал с головы шляпу и прижал её к сердцу.
Королева Лилиан, Шрэк и Фиона, склонив головы, стояли перед смертным одром бывшего короля...
Жители Тридевятого королевства тихо закрыли лавки и магазинчики и приготовились к погребению своего любимца.
Их обожаемого правителя положили в маленькую коробку из-под обуви. Хор лягушек исполнил прощальную песню, королева Лилиан опустила коробку в пруд на цветок лилии. Шрэк, Фиона и все сказочные существа с печальным видом наблюдали за церемонией.
А с далёкого холма за всем происходящим следил еще один человек – таинственный, закутанный в плащ всадник на белом коне. Он самодовольно ухмыльнулся: Тридевятое королевство беззащитно, как никогда. Пришло время взяться за дело!
Глава 5
Всадником в плаще был, конечно, не кто иной, как принц Чарминг. После похорон короля он направился прямиком в таверну «Ядовитое яблоко», протиснулся в дверь и оглядел собравшихся.
В углу зала гном Тихогром болтал с приятелем, капитан Крюк наигрывал на пианино, а Злая Королева пела низким голосом. Хозяин театра марионеток топил свою печаль в пиве, огромный Циклоп скакал на средневековом механическом быке, а Снежная Королева играла в бильярд с отвратительной ведьмой.
Не отрывая взгляда от сборища злодеев и разбойников, принц Чарминг снял плащ и повесил его на ветку злобного дерева. Дерево некоторое время изучало свою ношу, а потом возмущённо швырнуло её на заплёванный пол.
Сказочные злодеи ни на минуту не прервали своих занятий, но их глаза неотступно следили за каждым движением нового посетителя. Каждый думал: «Интересно, что этот золотоволосый красавчик делает в таком злачном месте?»
Принц достал из кармана снежно-белый носовой платок, изящным движением постелил его на барный стул и уверенно уселся. Потом демонстративно прокашлялся, надеясь привлечь внимание своей старой приятельницы Дорис.
– Что очаровательный принц желает выпить?
Из-за стойки бара поднялась вовсе не Дорис, а Мейбл, уродливая сестра Золушки.
– Где Дорис? – поинтересовался принц. – Взяла выходной?
– Она здесь не ко двору! – прорычала Мейбл мужеподобным голосом. – Впрочем, как и ты! – Она плюнула в пустую пивную кружку и принялась тереть её полотенцем. – Чего надобно, Чарминг?
– О, почти ничего! Мне нужен только шанс отомстить! И угостить коктейлем «Мохнатый пупок» моих друзей!
Разбойники оторвались от своих дел и недоверчиво посмотрели на принца. Капитан Крюк провел по клавишам пианино своей рукой-крюком.
– Никакие мы тебе не друзья! – процедил он.
Принц Чарминг вздрогнул.
Вдруг Мейбл схватила его за плечи и прижала к стойке бара.
Капитан поднёс к горлу принца свой железный крюк.
– Сказано же, тебе здесь не место!
– Вы правы, вы абсолютно правы, – забормотал принц, – но кому из вас здесь место?
– Подправь ему личико! – предложил капитану Циклоп.
– Нет, нет, подождите! – поспешно воскликнул Чарминг. – Я имею в виду, что у нас с вами больше общего, чем кажется!
– Ах, как трогательно! – хмыкнула Злая Королева.
Чарминг понял, как он может привлечь сказочных злодеев на свою сторону. Он повернулся к Королеве.
– Когда семь гномов спасли Белоснежку, что было потом? – спросил он.
– А твоё какое дело?! – рявкнула злюка.
– Они лишили вас всего, даже собственной сказки! И теперь вы зарабатываете на пропитание, гоняя шары на бильярдном столе! И каково это? – с притворным сочувствием поинтересовался Чарминг.
– Крайне несправедливо! – ответила Королева.
– А вы! – воскликнул Чарминг, обращаясь к хозяину театра марионеток. – Вспомните, что произошло после того, как ваша лучшая кукла покинула представление и отправилась на поиски своего папочки!
– Ненавижу эту безмозглую деревяшку! – взвыл кукольник.
– А вы, капитан Крюк... – Принц Чарминг выразительно взглянул на крюк, все ещё прижатый к его горлу. – Должен ли я продолжать?
Капитан неловко отодвинулся.
– Теперь вы, гном Тряхогром!
– Тихогром, – сердито поправил Чарминга усатый гном в шляпе.
– Вы получили от королевы первенца, которого она вам обещала?
И по мере того как злые герои сказок отвечали ему, самоуверенность принца Чарминга росла. Он взглянул на Мейбл.
– Помните, как вы не смогли надеть крохотную хрустальную туфельку на свою ногу?
Мейбл кивнула.
– Золушка-то сейчас в Тридевятом королевстве, ест шоколадные конфеты и веселится со сказочными зверушками, которые вас глубоко оскорбили! – продолжил Чарминг. – Давным-давно кто-то решил, что все мы с вами неудачники. Но у каждой истории две правды. И нашу правду тоже кто- то должен рассказать!
Злые персонажи слушали Чарминга, затаив дыхание.
– Так кто готов присоединиться ко мне? – спросил он. – Кто хочет получить то, что заслуживает, а потом жить долго и счастливо?
Толпа разбойников и негодяев заулюлюкала и принялась буянить.
В воздух полетели бутылки, грязные тарелки и нечищеные сапоги.
Забравшись под стойку, принц потягивал пиво и размышлял: раз уж ему удалось добиться внимания этих мерзавцев, как теперь начать руководить ими?
Глава 6
На причале Шрэк, Осёл и Кот в сапогах, отправляющиеся на поиски мифического Артура, прощались со своими избранницами.
Кот заключил в объятия очаровательную кошечку – свою последнюю возлюбленную – и трагическим голосом произнёс:
– Это не в моей власти, сеньорита, ветры рока дуют в паруса моей судьбы! Но я никогда не забуду вас. Вы – любовь всей моей жизни!
В это мгновение к парочке приблизилась другая пассия Кота. Он бросил на неё мечтательный взгляд.
– Что же касается вас...
Но не успел закончить, как на причале появилось ещё с полдюжины его избранниц.
– И вы... и вы... – с энтузиазмом продолжал Кот, – ив...
Вдруг он заметил красотку, которую прежде не встречал.
– А вас я не знаю, но буду искренне рад знакомству! Хотя, увы, мне пора!..
И Кот в сапогах бросился наутек, а за его спиной раздалось отчаянное мяуканье – это кошки принялись выяснять, кто из них действительно любовь всей его жизни!

Опасаясь погони, Кот пронесся мимо Дракоши, которая, стараясь сдержать слёзы и горестно рыча, прощалась со своим не-наглядным Ослом.
– Я знаю, знаю, – проникновенно утешал её Осёл. – Я тоже не хочу расставаться с тобой, дорогая, но ты же знаешь Шрэка! Да он просто пропадёт без меня!
Дракоша улыбнулась нежной понимающей улыбкой.
– Не волнуйся, милая, я буду каждый день посылать тебе воздушные поцелуи! – обещал ей Осёл.
Сквозь слёзы он взглянул на своих маленьких дракосликов.
– Будьте сильными и смелыми, мои дорогие! Как ваш папа! Коко, Орешек, слушайте маму, хорошо? И ты, Бананчик, больше не жарь грибы на голове сестрички, ладно?
– Апчхххххи! – Бананчик чихнул, пыхнув при этом маленьким пламенем.
– Ах, – воскликнул Осёл, – ты у меня настоящее сокровище! А теперь идите-ка все сюда и обнимите вашего любимого папочку!
Фиона, которая тискала одного из дракосликов, с умилением наблюдала, как малыши с восторгом кружились вокруг отца.

– Ну что ж, пора, – сказал Шрэк, подходя к жене.
Принцесса глубоко вздохнула, собираясь с силами.
– Шрэк, мне надо тебе что-то сказать!
– Я знаю! – ответил великан. – Твоя мама надеялась, что мы останемся. Но, Фиона, мы оба знаем, что любой другой будет лучшим королём, чем я.
– Я не об этом. Я только хотела... – бормотала Фиона, – я и правда не хочу, чтобы сейчас ты уезжал, потому что...
– Я тоже этого не хочу, – перебил её Шрэк. – Поверь, я так быстро привезу этого Артура, что ты даже не заметишь моего отсутствия!
Но Фиона, похоже, сомневалась.
– А если он вдруг заартачится, я найду убедительные аргументы. – Шрэк поднял сначала правый, а потом и левый кулак. – Не волнуйся, скоро мы будем вместе, только ты и я!
– Не только ты и я...
Раздался звук корабельного колокола и капитан крикнул:
– ВСЕ НА БОРТ!!!
– Пора. Не переживай, всё так и будет! – сказал Шрэк. – Я обещаю! Я люблю тебя!
Фиона хотела сказать ещё что-то, но не успела. Шрэк крепко поцеловал жену и мгновение спустя уже был на корабле рядом с Ослом и Котом. Все трое принялись махать провожающим.
Высоко в небе три маленьких дракослика выводили, старательно пыхтя: «Мы любим тебя, папочка!».
– А-а-а-ах! – рыдали собравшиеся на причале добрые сказочные герои, прощаясь со Шрэком и его друзьями.
Осёл вытирал слёзы.
– Прощайте, мои крошки!
Шрэк махал рукой Фионе.
– Шрэк! – вдруг крикнула она. Похоже, это действительно было очень важно!!!
– Что? – отозвался Шрэк.
– Подожди! – Принцесса была в отчаянии.
– В чём дело?! – встревожился Шрэк.
Фиона вздохнула, набрала побольше воздуха:
– Я... Я...
Гудок корабля перекрыл её слова.
Шрэк улыбнулся жене.
– Я тоже тебя люблю, дорогая!
– Нет, нет! Я сказала, я бере...
Снова гудок.
– Ты что?
– Я сказала: я беременна!
Сказочные герои разразились восторженными криками.
Не веря, Шрэк потер уши.
– Ты что?
– Скоро ты будешь отцом! – выкрикнула Фиона.
Несколько минут великан был не в силах произнести ни слова. Потом нервно рассмеялся.
– Это замечательно!
– Я знаю! – воскликнула Фиона. – Я люблю тебя!
Шрэк слабо улыбнулся.
– Э-э-э... Э... Я тоже!
Королева Лилиан обняла дочь за плечи, и они обе, стоя на причале, долго махали вслед кораблю, пока тот совсем не растаял вдали.

Обрадованный Осёл носился по палубе и верещал:
– Я буду дядей! Я буду дядей!
Кот покачал головой и многозначительно взглянул на Шрэка.
– Да, мой друг, это полная ж...
Его слова заглушил очередной гудок корабля.
Глава 7
Под мерное покачивание корабля Шрэк безмятежно уснул в своей каюте, мгновенно очутившись в царстве сновидений.
Корабль плыл по широкой реке, и всё вокруг выглядело таким знакомым!
– Ах, я дома... – вздохнул Шрэк, когда корабль коснулся берега. Великан улыбнулся и вытер слёзы счастья. Потом выбрался на землю и осмотрел окрестности.
Перед ним стоял его родной дом!
– Йа-хуу! – радостно воскликнул Шрэк. Он втянул в себя болотное зловоние и счастливо улыбнулся.
– Шрэк? – донёсся до него голос Фионы.
Великан бросился к дому, пританцовывая от радости и хихикая, как малое дитя. Он протиснулся в дверь, закрыл глаза, раскинул руки и приготовился крепко обнять жену.
Но никто не кинулся к нему на шею.
– Фиона? – позвал он.
В комнате было тихо. В замешательстве огр огляделся.
Вдруг он услышал, как захлопнулась дверь. Обернувшись, он заметил детскую коляску.
Великан приподнял краешек одеяла и заглянул внутрь. Оттуда ему ласково улыбался маленький зелёный младенец!
– О нет! – простонал Шрэк.
Малыш громко рыгнул.
Шрэк улыбнулся.
– А должен сказать, совсем неплохо!
– БЭЭЭЭ! – Неожиданно малыша стошнило прямо на Шрэка.
Великан поднял руки, чтобы защититься, но напрасно! Вскоре и он сам, и малыш были покрыты вонючей жижей с ног до головы. Кроме того, младенец, похоже, собирался расплакаться.
– Нет, нет! Все будет хорошо! – забормотал Шрэк, надеясь развеселить ребёнка. Он неуклюже подхватил младенца на руки и попытался успокоить ласковой отцовской улыбкой.
– Па-па! – воскликнул малыш.
И вдруг весь дом Шрэка наполнился младенцами! Они носились по комнате, срывая обивку с кресел, скидывая с полок кувшины и чашки, швыряя со стола еду и столовые приборы.
Ножи вонзались в пол, а дети бегали между ними, как заведённые.
– Эй! – в панике кричал Шрэк. – Эй, погодите! Не надо, не надо этого делать! Перестаньте немедленно!
Один непоседа зажёг спичку. Шрэк едва успел погасить пламя. Следующего малыша пришлось выуживать из висевшего над очагом огромного железного котла. Одного за другим Шрэк выуживал младенцев из опасных мест и заталкивал обратно в коляску.
Вдруг раздался грохот: дети начали сыпаться из очага! Сотни зелёных младенцев! Другие разбили оконное стекло и принялись переползать через подоконник!
Шрэк понял: пора делать ноги.
Он рванулся к двери, но как бы быстро он ни бежал, дверь только отдалялась и ускользала от него! Наконец измученный и почти бездыханный огр вывалился наружу.
Сотни и сотни младенцев, лепеча и рыгая, семенили к нему. Шрэк бросился в дом и изо всех сил захлопнул за собой дверь. Потом прислонился к косяку, закрыл глаза и облегчённо вздохнул.
Но это продолжалось недолго. Открыв глаза, Шрэк увидел, что стоит на пьедестале в своей старой школе. Транспарант за его спиной гласил: «Поздравляем выпускников класса 978 А. Д.».

В аудитории сидели тысячи и тысячи маленьких великанчиков. Все они смеялись и указывали на него пальцами. Шрэк посмотрел вниз и только тогда понял, что стоит на пьедестале совершенно голый!
– А-а-а-а-а! – закричал он, и тут раздался спасительный гудок. Выпучив глаза, великан сел на кровати и понял, что он в своей каюте.
– Осёл, Осёл, проснись!
Осёл и Кот медленно повернули к нему свои морды. Но вместо ослиной и кошачьей у них тоже были физиономии младенцев-огров!
Глаза Осла сверкнули красным. Он улыбнулся, показав острые клыки, и произнёс басом: «Па-па!»
– А-а-а-а-а! – завопил Шрэк.

Осёл и Кот проснулись и испуганно уставились на него.
– Шрэк, Шрэк, с тобой всё нормально? – забеспокоился Осёл.
– О-о-о, – простонал Шрэк. – Я просто не могу поверить, что стану отцом!
Друзья обменялись встревоженными взглядами.
Шрэк прислонился к стене и постарался взять себя в руки.
– Как это могло случиться?! – протянул он жалобным голосом.
– Позволь мне объяснить... – предложил Кот в сапогах. – Понимаешь, когда некая особа мужского пола испытывает влечение к особе женского пола...
– Я знаю, КАК это случилось! – воскликнул Шрэк. – Я просто НЕ МОГУ в это поверить!
Пристроившись рядом на снастях, Кот промурлыкал Шрэку в самое ухо:
– Я всей душой к Фионе, босс, ты же знаешь. Но тебе необходимо отвлечься. Давай махнём с тобой на природу, только ты и я, порыбачим...
Осёл принялся нашёптывать великану в другое ухо:
– Не слушай ты этого типа! Клянусь, тебе понравится быть отцом! Это словно ещё раз пережить собственное детство!
Шрэк в ужасе уставился на него.
– О, понимаю, понимаю! Наверное, оно было у тебя не очень счастливым! Но это не означает, что появление малыша сломает тебе жизнь! – решительно заявил Осёл.
– Я волнуюсь не о себе, а о детях! – У Шрэка поникли уши; он глубоко вздохнул. – Я же огр.
– Поверь, всё будет хорошо! – заявил Осёл.
– Это конец! – неожиданно объявил капитан корабля.
Шрэк, Осёл и Кот в изумлении уставились на него.
Капитан прокашлялся:
– Я имею в виду, путешествие окончено! – и указал на берег.
На высоком крутом утёсе возвышался сказочный замок.
– Ур-ра! – воскликнул Осёл. – Этот Артур, должно быть, крутой чувак! То есть я имею в виду, что у него шикарный замок!
Кот вскочил Шрэку на плечо.
– Мы отыщем кузена Фионы, и твои проблемы решатся, приятель! Ну, не считая ребёнка, конечно!
Глава 8
Шрэк, Осёл и Кот в сапогах стояли у подножия замка перед рвом с водой, а Осёл пытался прочесть надпись над входом.
– Вор-чес-тер-шииир...
– Читается «Вустершир», – пояснил Шрэк.
– Похоже на название соуса. М-м-м-м, – заметил Осёл и облизнулся.
Замковый мост с медленным скрипом стал опускаться.
– О! Похоже, нас ждали! – воскликнул Осёл.
Но едва друзья двинулись по мосту, как услышали стук копыт. Путешественники обернулись – прямо на них неслась лошадь, таща за собой автобус, полный школяров.
Путники едва успели отскочить в сторону, чтобы странное транспортное средство не переехало их. При виде Шрэка дети закричали от ужаса.
Осёл пришел в недоумение.
– Интересно, что здесь такое, в этом Чисто-шире?
Неожиданно Шрэка затрясло крупной дрожью.
– У меня желудок скрутило и ладони вспотели. По всем приметам выходит – здесь школа! – пробормотал он.
– Школа? – воскликнул Осёл.
В центре двора тренировалась группа девушек в спортивных юбочках и высоких средневековых колпачках – вне всякого со-мнения, команда поддержки.
– Ну что, готовы? Кто на свете всех милее? – звонко крикнула капитан команды.
– Мы! Мы! Мы!
– Всех румяней и белее?
– Мы! Мы! Мы!
Шрэк выразительно поднял глаза к небу и споткнулся.

Справа от команды поддержки великан увидел битком забитую разнообразными средствами передвижения стоянку. ЭХХХХ! Испуганный подросток, нервно дергая поводья, пытался усмирить лошадь и припарковать повозку перед самым носом Шрэка. Великан прочел на борту: «ОСТОРОЖНО! ВОЗНИЦА – УЧЕНИК!».
Шрэк, Кот и Осёл услышали, как инструктор по вождению советует начинающему водителю:
– Хорошо, сэр Персиваль! Только не натягивайте сильно вожжи!
На этих словах лошадь неожиданно взбрыкнула, и повозка врезалась в дерево.
Шрэк, Кот и Осёл переглянулись, живо припомнив собственные школьные деньки.
– Как вспомнишь, так вздрогнешь... Хоть трусы на голову надевай, – заявил Осёл.
Кот взглянул на него с любопытством.
– Когда это ты носил трусы?!
– О некоторых вещах лучше помалкивать, – нервно процедил Осёл.
Когда друзья проходили под вычурной средневековой аркой, до них донёсся разговор двух юных особ.
– И тогда я сказала: «Я лучше заболею чумой или попаду в застенок, чем буду встречаться с тобой!» – заявила одна.
– Стофунтово! – поддержала её подруга.
– Простите, что перебиваю вас... – извинился Шрэк, подходя ближе.
– Полный улёт! – воскликнула одна девица.
– Стофунтово! – поддержала её вторая, и обе в панике бросились бежать.
На другом конце двора пара юнцов играла в «Башни и драконы» (очень похоже на современную «Монополию»).
Шрэк снова попробовал быть любезным.
– Добрый день, мы ищем человека по имени...
– Эй, – перебил его один из парней. – Какой дебил ляпнул заклинание и вызвал монстрятину с копытным?
Другой игрок заржал, захлебываясь и фыркая от восторга. Вдруг у него из носа потекла кровь. Парень в ужасе закричал, словно его смертельно ранили.
Шрэк собрал остатки выдержки.
– Так, ребятки, кто тут в курсе, где мне найти Артура? – спросил он.
– Вон там, – буркнул первый игрок, указывая на площадку для конных состязаний.

Рыцарь в сияющих доспехах поднял белого скакуна на дыбы.
Напряжение достигло апогея. Конь коснулся копытами песка. Его ноздри дрожали. Всадник устремил горящий взор на противника – и направил коня ему навстречу, подняв копьё. Глаза противника под шлемом расширились от ужаса.
БАМ! Удар копья – и неудачник взмыл в воздух. Он пролетел прямо над головой Шрэка.
Огр взглянул на победителя – тот уже снял шлем и ухмыльнулся.
– Нет ничего слаще победы! – воскликнул он.
– Вау! Да! О! О! – радостно завопили зрители.
Шрэк был потрясен. Он повернулся к Коту и спросил:
– А ведь этот Артур похож на настоящего короля, правда?!
Зелёный великан улыбнулся и шагнул к победителю.
– Ой! – раздалось из-под его ножищ.
Шрэк опустил глаза – оказывается, совершенно случайно он наступил на грудь проигравшего рыцаря!
– О, простите! – извинился огр.
Юноша даже не шевельнулся. Он лежал на земле, раскинув в стороны руки и ноги.
– Вы, кажется, сказали, что ищете Артура? – неожиданно поинтересовался он.
– В общем и целом, да, – ответил Кот.
– У него какие-нибудь проблемы? – спросил Арти.
– Ш-ш-ш, это страшная тайна! – закатил глаза Осёл.
– Да не вопрос! – ответил юноша. – Я просто хотел сказать вам, что этот тип любит, когда его называют Недопырок.
Шрэк взглянул на говорившего с недоверием.
– Недопырок?– переспросил Осёл.
Шрэк встревоженно передёрнул ушами.

– А теперь – в душ! – воскликнул победитель.
– О! О! – заверещали от восторга зрители.
Но при виде огра конь победителя от страха поднялся на дыбы, сбросив рыцаря на землю.
Шрэк встал над ним.
– Приветствую вас, ваше величество! Это вдвойне счастливый день! Ваше королевство ждёт вас!
– Кто вы собственно такой? – нахмурился рыцарь. – Гигантский гоблин-мутант или лепрекон?
– Да, вы совершенно правы. Я гигантский мутант! – ухмыльнулся Шрэк.
С этими словами он схватил рыцаря в охапку, закинул его на плечо.
– Отпусти меня, чудовище! – завопил победитель.
– Да не волнуйся ты, Недопырок! – успокоил его великан.
– Как ты меня назвал? – возмутился рыцарь.
– Недопырок! – повторил Осёл.
– Да-с, Недопырок! – подтвердил Кот.
– Немедленно прекратите обзываться! – взревел рыцарь.

Шрэк доставил брыкающегося рыцаря прямо к воротам замка.
– Это всё замечательно, но так мы можем опоздать на вашу коронацию, Артур!
– Никакой я не Артур!
Шрэк замер и смерил наглеца взглядом с головы до ног.
– Я – Ланселот! – гордо объявил рыцарь.
Оглянувшись, великан заметил, что недавний противник Ланселота убегает что есть мочи.
– Эй! – гаркнул огр.
Артур лишь на мгновение обернулся и припустил ещё сильнее.
Шрэк отшвырнул Ланселота и кинулся за Артуром. Осёл и Кот поспешили за великаном.
Одна из девушек группы поддержки, с которой Шрэк раньше пытался поговорить, взмахнула рукой, чтобы привлечь внимание великана.
– Это, типа, неловко и всё такое, но одна из моих подруг, Тиффани, находит вас, типа, очень симпатичным. Я с ней совершенно не согласна...
Шрэк остановился, не совсем понимая, к чему она клонит.
– Но она, типа, подумала, что, может быть, вы будете так любезны... короче, сопроводите её на выпускной бал, типа.
– Что, простите?
– Ну, типа, – продолжила девица. – Она просто тащится от зрелых мужей и мифических чудищ!
Она ещё продолжала что-то бормотать, но Шрэк, Осёл и Кот в сапогах уже бежали по школьным коридорам в поисках неуловимого Артура.
Глава 9
– Эй, Артур! Выходи, где ты там прячешься! – кричал Шрэк, заглядывая в классы.
Старшеклассники боялись приближаться к огру, а вот бедного Осла вскоре подкараулили и заперли в чулане. Несколько подростков, хихикая, показывали на него пальцами, пока бедняга пытался выбраться из темницы.
– Лучше бегите отсюда, болваны, и не будите во мне льва! Я страшен в гневе! – угрожающе верещал он.
Но юные разбойники не угомонились, пока не прикрепили к ослиной шкуре табличку с надписью «ВОНЮЧКА». Только тогда они убежали, громко хохоча.
Вдруг откуда-то раздался голос Кота в сапогах:
– Скорее, босс! Артуро побежал туда!

Друзья заметили, что беглец ворвался в гимнастический зал, где в это время проходило какое-то крупное мероприятие.
В центре зала стоял ректор Пинчли с громкоговорителем. Все места на трибунах были заполнены зрителями.
Пинчли благодарил профессора Примботтома за лекцию на тему «ПРОСТО СКАЖИ НЕТ!», когда появились два студента – один в костюме дракона, а второй – грифона.
Пинчли обратился к залу:
– А теперь без дальнейших проволочек давайте прокричим теплое вустерширское «гип-гип-ура!» победителю состязания на новый талисман нашей школы!
В это-то мгновение двери зала с грохотом распахнулись, и на пороге возникла огромная фигура Шрэка.
– Огр? – ужаснулся ректор.
Тут грянула музыка, а зрители принялись от души хохотать. Одетый грифоном юноша снял маску и швырнул её на пол.
– На его месте должен был быть я! – возмутился он. Поддев маску ногой, проигравший оскорблённо удалился.
Шрэк пристально вглядывался в трибуны в поисках Арти.
– Это действительно немного не по правилам, – стуча зубами от страха, произнес ректор, собираясь объявить огра новым талисманом школы.
Шрэк выхватил громкоговоритель из его рук.
– Спасибо большое! А теперь давайте поиграем!
Толпа замерла в молчании.
– Выходи, Артур! Я знаю, что ты здесь! – зычно прокричал великан.
Неожиданно все громко рассмеялись.
Шрэк, Кот и Осёл медленно обвели взглядом зал и заметили Артура, который висел, зацепившись нижним бельём за баскетбольную корзину.
– Эй, привет! Помнишь меня? Может, спустишься, потому что нам пора отправляться в обратный путь! Кстати, ты новый король Тридевятого королевства! – на одном дыхании выпалил Шрэк.
Зрители ахнули от изумления. Потом Ланселот язвительно заметил:
– Артур – король? Уж скорее мэр Лузервилля!
Зрители разразились гоготом. Как унизительно! Арти ничего не оставалось, как глупо висеть и пыхтеть от ярости.
– Эй, ты смеёшься над королевской особой! – рыкнул Шрэк.
– Это не я. Это они! – заявил Ланселот, указывая на группу зануд-очкариков, которые прямо корчились от смеха.
Кот подпрыгнул повыше и выбил Арти из баскетбольной корзины. Незадачливый герой свалился прямо в руки Шрэка.
– Так это правда? – спросил Арти.
– Ага! А теперь пора отправляться за короной! – сказал Шрэк.
Когда все друзья направились к выходу, музыкальный ансамбль заиграл бравый марш.
Лицо Арти просияло от восторга.
– Дайте мне минуточку, – попросил он, а потом повернулся к залу и прокашлялся.
– Значит, так. Выходит, я – король! Прощай, Ланс! Если в мире есть справедливость, в следующий раз, когда мы увидимся, ты будешь вести шоу уродов!
Ланселот нахмурился.
– А вы, ребята, – обратился Арти к очкарикам, – ожидайте визита моих секундантов! И ещё, Гвен, я всегда любил тебя!
Услышав эти слова, Гвиневра и её подруга изумленно переглянулись.
– Что ж, добрые друзья! Пусть это разобьёт мне сердце, но я должен идти. Оставайтесь в этой тюрьме, а я буду править свободным миром!
– Эй-эй, не переигрывай! – осадил его Шрэк.
– Я ещё добьюсь своего! – воскликнул вошедший в раж Арти.
Тогда Шрэк схватил его за руку и силой выволок из зала.
Глава 10
Пока Шрэк с друзьями был занят поисками Артура, королева Лилиан и все принцессы Тридевятого королевства решили устроить вечеринку для принцессы Фионы.
Увидев Фиону в её новом, немного расширенном в талии платье, принцессы заахали от восторга и водрузили на голову будущей матери венок из цветов.
– Вы только посмотрите! – воскликнула Белоснежка.
– Потрясающе! – заявила принцесса Рапунцель.
– Ты выглядишь просто ослепительно! – не унималась Белоснежка.
По такому случаю проснулась даже Спящая Красавица.
– Наверное, ты родишь со дня на день, ты такая огромная! – Во дворцовой библиотеке повисло неловкое молчание.
– О! Пора дарить подарки! – пропела Белоснежка, чтобы заполнить паузу.
Птички, белочки и другая лесная мелочь, радостно щебеча и лопоча, окружили Фиону со всех сторон.
Золушка с восторгом указала на целую гору подарков.
– О, Фиона, открой сначала мой! Вот он, самый первый!
Фиона прочла приложенную открытку: «Поздравляю виновницу переполоха! Надеюсь, это тебе пригодится!»
Развернув упаковку, Фиона вынула пластиковый мешок и совок для собачьих экскрементов.
Принцессы так и заохали, увидев подарок.
– Вы только гляньте! – изумилась Дорис.
Спящая Красавица открыла глаза и спросила:
– Что это?!
– Рада, что тебе понравилось! Это чтобы убирать за малышами! – прощебетала Золушка.
– Фиона, Фиона! – окликнули принцессу сказочные герои.
– Мы тоже приготовили тебе подарок, – заявил один из Трёх поросят.
Пиноккио крутанулся на одной ноге и преподнес Фионе очаровательную сумку для ношения грудничков.
– Та-да-да! – Из сумки выскочил Пряник.
– О!!! – восторженно ахнули принцессы.
– Думаю, малышу она подойдёт, мне-то как раз впору! – заявил Пряник.
– Вы все такие милые! – улыбнулась Фиона. – Спасибо большое!
И принялась открывать следующий подарок.
– А от кого он?
– От меня! Я подарила тебе самую большую коробку, потому что люблю тебя больше всех! – растянула губы в улыбке Белоснежка.
Другие гости недовольно переглянулись.
Фиона открыла коробку. Внутри стоял гном в зеленой шляпе.
Принцесса не могла поверить своим глазам.
– Кто... что это?
– Это усатый нянь-приживала! – объяснила Белоснежка.
Гном насупился и протянул руки:
– Ну, где ребёнок?
– Ты очень добра, Белоснежка, но я не могу принять его! – смутилась Фиона.
– Даже не думай! У меня дома ещё целых шесть таких!
– А чем он ещё занимается?– неуверенно поинтересовалась Фиона.
– Уборкой! – воскликнула Золушка.
– Готовкой! – заявила Белоснежка.
– Отрыжкой! – буркнул гном.
– А что же будем делать мы со Шрэком? – удивилась Фиона.
– А у тебя, – заявила Рапунцель, – будет больше времени на личную жизнь!
– И что это должно означать? – Фиона грозно подбоченилась.
– Да ладно тебе, Фиона, – заметила Рапунцель. – Будто не знаешь, как это бывает!
– А? – переспросила Спящая Красавица, в очередной раз пробуждаясь ото сна.
– Ты сможешь больше времени уделять себе! – заявила Белоснежка.
– Хватит препираться! – заверещал Пряник.
– И не жди, что Шрэк будет тебе помогать! – не унималась Рапунцель. – Он все ночи будет проводить с приятелями. Так что забудь о всякой романтике!
Тут в окне появилась голова Дракоши.
– ЧУШЬ! – рыкнула она.
– Скажите, у кого из вас есть дети? – потребовала ответа Фиона.
Оказалось, что дети есть только у Дракоши. Сказочным принцессам стало неловко, и они замолчали.
Дракоша обратилась к Фионе:
– Ребёнок сделает ваш союз со Шрэком ещё крепче. Кстати, как он отреагировал, когда ты сказала ему о малыше? Не томи!
– Шрэк... он был... очень... он правда был очень...
Вдруг снаружи раздался какой-то шум. Фионе показалось, что Дракоша угрожающе зарычала. Старясь скрыть тревогу, принцессы нервно засмеялись.
Глава 11
Увы, пока принцессы и сказочные герои пировали и осматривали подарки, небо Тридевятого королевства потемнело от нашествия разбойников из «Ядовитого яблока». Они стремительно летели к замку на мётлах, а руководил атакой принц Чарминг.
– Вперёд, мои новые друзья! За нашу будущую сказочную жизнь! – Принц запрокинул голову и захохотал. Вдруг прямо в рот ему влетел большой жук.
– А-а-а! Кхе-кхе! – Чарминг с отвращением выплюнул жука. – А теперь бросайте бомбы! – приказал он.
Под некоторыми из мётел болтались злобные деревья, выполняющие функцию бомб. Мётлы-бомбометатели образовали в воздухе клин, а потом, резко спикировав, сбросили свой груз.
Злобные деревья с шумом раскрыли ветви, словно парашюты. Они нацелились прямо на городскую площадь, полную народа. Люди, привлечённые шумом, задирали головы и в ужасе разбегались.
Один за другим разбойники начали приземляться и безобразничать. Злой рыцарь разогнал посетителей кофейни и принялся допивать кофе из брошенных чашек. Капитан Крюк собрался вырвать из рук матери маленького мальчика.
– Так, так... Кто это у нас здесь? Питер Пен?
– Его зовут не Питер! – вскричала испуганная мать.
– Заткнись, Венди! – рявкнул на неё Крюк.
Кто-то из разбойников метнул повозку в витрину магазина. Одноглазый Циклоп взломал почтовый ящик, вытащил из него все письма, оторвал марки и засунул конверты обратно.
Принц Чарминг на метле стремительно опустился на городскую площадь и призвал негодяев к порядку.
– Все в замок! – приказал он.
Злые ведьмы и прочая сказочная мерзость взмыли в воздух за командиром.
Вскоре замок был окружён.

– Р-Р-Р! – зарычала на них Дракоша и, пыхнув пламенем, поджарила одного из разбойников. Но негодяи взяли её в окружение.
Услышав рёв Дракоши, Фиона высунулась из окна, чтобы узнать, что случилось. В тот же момент ведьмы набросили на Дракошу тяжёлую металлическую сеть.
– Это нападение! – пискнул Пряник, плотно закрывая дверь библиотеки.
Три поросёнка и Пиноккио придвинули к двери комод и три стула. Так сказочные малыши надеялись задержать разбойников.
– Фиона, беги, позаботься о ребёнке! – храбро крикнул Пряник.
– Без паники! – заявила Белоснежка. – Сейчас мы все умрём!
Принцессы заверещали от ужаса.

Фиона взяла управление в свои руки.
Она отодвинула в сторону камин, за которым открылась потайная дверь – секретный вход в подземелье.
– Скорее все сюда!
В это время принц Чарминг пытался пробить дверь в библиотеку тараном из злобного дерева.
– Взяли, дружно! Раз-два, бей! – отдавал он приказания.
Циклоп, оседлав дерево, будто механического быка, громко скандировал:
– Раз-два! Взяли! Раз-два!
БУМ! БУМ! БУМ!
Дверь начала поддаваться.
– У нас мало времени! Бегите скорее сюда! – приказала принцессам Фиона.
– Мы попробуем задержать их, насколько хватит наших сил, – пропищал Пряник.
Раздалось ещё одно громкое «БУМ!» – и дверь распахнулась.

Принц Чарминг и разбойники ворвались в зал библиотеки. Сказочные существа сидели вокруг стола и с невозмутимым видом пили чай.
– Где Шрэк и Фиона? – закричал Чарминг.
– Никогда не слышал этих имён! – безмятежно заявил Пряник.
– Да! – подтвердил один из Трёх поросят.
– И я никогда не слышал! – добавил другой.
Все прихлёбывали чай с вызывающим спокойствием.
– На вашем месте я бы не стал отказывать в помощи новому королю Тридевятого королевства! – угрожающе заявил принц Чарминг.
– Ты можешь быть королём разве что королевства дуралеев! – буркнул Пряник.
Чарминг щёлкнул пальцами.
– Крюк!
– Всегда к вашим услугам! – воскликнул капитан пиратов, поднимая Прянику подбородок своим железным крюком. – Давай говори!
Бедный Пряник старался держаться, но сил у него было немного. Перед его глазурованными глазами прошла вся его недолгая жизнь.
И вдруг он запел:
«Хорошо быть мармеладкой,
Разноцветной, сладкой-сладкой...»
Принц Чарминг заскрипел зубами и закричал, обращаясь к Пиноккио:
– Эй, ты! Ты не можешь лгать! Говори, деревяшка, где Шрэк?
Пиноккио подумал минутку – он и правда не мог лгать, потому что от вранья у него начинал расти нос.
– Ну, я скорее знаю, где его нет... – заявил он неуверенно.
Чарминг нахмурился и сердито уставился на деревянную куклу.
– Ты хочешь сказать, что не знаешь, где Шрэк?
Пиноккио заколебался.
– Это было бы не совсем точно... Я знаю, но не до конца... То есть приблизительно...
– Так ты знаешь, где он! – воскликнул Чарминг.
– Только предположительно. Но я точно знаю, где он не может быть!
– Прекрати! – закричал Чарминг, хватаясь за голову.
– Я точно могу заявить, что это то самое место, где его нет! – уверил его Пиноккио.
Капитан Крюк чесал железным крюком заболевшую голову. Даже Три поросёнка чувствовали себя не в своей тарелке.
– Да, это точно, здесь его действительно нет! – для убедительности ещё раз подтвердил Пиноккио. – Даже если бы он действительно не был там, где, как я полагаю, он был, это может означать только то, что я не полностью осведомлен, где он не был!
Вдобавок запутанную речь Пиноккио Пряник сопровождал своей конфетной песенкой:
«Хорошо быть шоколадкой...»
– Ой, ну хватит! – вдруг не выдержал последний из Трёх поросят. – Ты и так нас достаточно помучил! Шрэк отправился за следующим наследником!
Поняв, что случайно проболтался, поросёнок ахнул от ужаса и прикрыл рот копытцем.
– За следующим наследником? – нахмурился Чарминг.
– Нет! Нет! – вскричал Пиноккио. И вдруг его нос начал стремительно расти.
Принц Чарминг довольно ухмыльнулся и повернулся к бандитам.
– Крюк, позаботься об этом новом короле! Но Шрэка доставь ко мне живым! – приказал он.
– Он никогда не попадётся в вашу ловушку! – воскликнул Пиноккио, а его нос всё рос и рос.
Глава 12
Шрэк, Осёл и Кот вместе с волнующимся юным Арти наконец-то отплыли из Вустершира. Корабль выходил в отрытое море, и школа с её высокими резными башнями и узкими бойницами постепенно превращалась в сверкающую на горизонте точку.
– Это замечательно! Спасибо, что ты вызволил меня отсюда, Шрэк! Это гиблое место. А теперь! Вау! Я просто не могу дождаться приёмов, принцесс, балов... Я, конечно, понимаю, что это серьёзная тема, а не сплошные развлечения. Но думаю, я смог бы посвятить в рыцари полдюжины героев и спустить на воду парочку кораблей? – хмыкнул Арти.
– Только не разнеси их в щепки бутылкой шампанского! – пошутил Шрэк.
– Неужели я и вправду... король? Я знал, что происхожу из древнего королевского рода, но думал, что все обо мне забыли. –Арти задумчиво уставился на воду. – А я правда единственный наследник?
Шрэк на мгновение заколебался.
– Самый что ни на есть единственный! – солгал он.
Арти глубоко вздохнул.
– Повезло тебе, Арти, – сказал Осёл. – Теперь будешь как сыр в масле кататься. Самые замечательные повара будут ожидать твоих приказаний.
– И королевские дегустаторы еды тоже! – добавил Кот.
– А для чего они нужны? – изумился Арти.
Кот вскочил на лапы.
– Они пробуют еду, чтобы убедиться, что она не отравлена!
– Отравлена?! – воскликнул Арти.
– Или не пересолена, – вставил Шрэк, пытаясь исправить оплошность Кота.
– Но об этом не беспокойся, – ухмыльнулся Осёл.– За твою безопасность будут отвечать специально обученные телохранители!
– Что?! – воскликнул Арти.
– Все они будут только рады отдать за тебя жизнь! – убеждённо заявил Кот.
– Правда? – жалобно переспросил Арти с таким видом, будто вот-вот грохнется в обморок.
– Истинная правда! – воскликнул Кот. – Ты будешь купаться в любви своих подданных!
– Только следи, чтобы никто из них не умер от голода! – посоветовал Осёл.
– Или чумы, – добавил Кот.
– О, чума это ужасно! – согласился Осёл.
– И ещё тифа, холеры, гнойных язв. – Кот не мог остановиться.
Шрэк вымученно рассмеялся.
– Гнойные язвы, ха!.. Ты такой смешной, котик!
– А что я такого сказал? – с невинным видом поинтересовался Кот.
– Не хотим же мы, чтобы Арти передумал! – сказал Шрэк и повернулся к юному королю. Но тот исчез.
– Эй, Арти! – крикнул великан.
Неожиданно корабль резко накренился вправо. Кот и Осёл заскользили по палубе, а Шрэк едва успел ухватиться за снасти.
– Ууух! – выдохнули все.
Капитан корабля катился по палубе перед ними.
– Вау! – вопил он.
Арти стоял за штурвалом. Он что было сил крутил его, разворачивая корабль обратно в сторону Вустершира.
– Арти! – воскликнул Шрэк, бросаясь к нему. – Что ты делаешь?
Великан перехватил штурвал, чтобы вернуть корабль на прежний курс.
Арти свалился на палубу и тоже заскользил по ней. Вдруг он заметил какой-то шест и уцепился за него.
– А как тебе кажется, что я делаю? – воскликнул он, поднимаясь и вонзая шест в штурвал.
Корабль резко развернуло, и Шрэк чуть не выпал за борт. Поднявшись на ноги, он снова вцепился в штурвал.
– Не смей этого делать! – закричал огр.
Арти изо всех сил крутил штурвал в противоположную сторону.
– Но я не умею быть королём! – кричал он.
– Научишься! – не уступал ему Шрэк.
Осёл и Кот с громкими воплями продолжали скользить по палубе от одного борта к другому.
– Жаль тебя разочаровывать, – заявил Арти, – но я возвращаюсь!
– Возвращаешься зачем? – воскликнул Шрэк, не уступая. – Чтобы навсегда остаться неудачником?!
Услышав эти слова, Арти без сил опустился на палубу.
Шрэк сильно рванул штурвал на себя и вырвал его вместе со стойкой.
– Погляди, что ты наделал! – воскликнул он.
Началась такая безумная болтанка, что всех пассажиров начало мутить.
Страдая от тошноты, Осёл перегнулся через борт. И тут прямо перед его затуманенным взором предстали рифы!
– ШРЭК! – что было сил закричал он.
В это время великан отчаянно пытался приделать штурвал на место.
– Земля! – отметил капитан как раз в ту минуту, когда корабль врезался в камни и разлетелся на мелкие щепки...
Глава 13
Подхватив под одну руку Кота, а под другую Осла, Шрэк выбрался на берег.
Арти ковылял вслед за ними.
Обернувшись через плечо, великан взглянул на него.
– Отлично, ваше величество!
– Значит, снова ваше величество?! А как же неудачник? – поддразнил его Арти.
– Ели ты думаешь, что тебе удастся от нас улизнуть, ты зря на это надеешься! – решительно заявил Шрэк. – Мы всё равно доберемся до Тридевятого королевства! И ты станешь королём!
– Ты станешь королём! – передразнил его Арти. – И не подумаю! – И он решительно зашагал в сторону леса.
– Эй, куда это ты?!– возмутился Шрэк.
– За тридевять земель, только бы подальше от тебя! – заявил Арти, исчезая на тёмной тропинке.
– Немедленно вернитесь обратно, молодой человек, я не шучу! – рассердился огр.
Арти даже не ответил.

Осёл нерешительно приблизился к Шрэку.
– Это, того... то есть... Шрэк! Тебе не мешало бы изменить тактику, если хочешь чего-то добиться от парня! – посоветовал он.
Шрэк довольно улыбнулся.
– Ты прав, Осёл! – Он поднял с земли большую сучковатую палку. – Как тебе вот это? – спросил он, вращая дубину.
Осёл осуждающе покачал головой.
– Да ладно тебе! Это всего лишь шутка! – Шрэк улыбнулся и потрепал друга по голове. – Хотя...
Они поспешили по каменистой тропинке вдоль леса, стараясь догнать Арти.
Шрэк ускорил шаг.
– Эй, Арти, послушай... – попытался великан привлечь внимание наследника трона.
Но тот шагал молча, не отрывая глаз от тропинки.
Шрэк не унимался.
– Слушай сюда! Если ты, типа, в обидках, то так и скажи, нет вопросов! Не хочу наезжать на тебя, пацан! Если не катит, не в тему, ты так и скажи! Я врублюсь!
Кот и Осёл в недоумении переглянулись.
Арти заметил дымок над верхушками деревьев и направился в его сторону, не обращая внимания на старания огра.
– Нет, я серьёзно! – продолжал тот. – Просто скажи: «Шрэк, отвали, не гони волну! Ты вконец меня достал!»
Арти отвёл от лица ветку дерева, и та, распрямившись, с силой ударила идущего следом огра по физиономии.
Арти побежал.
Выскочив на большую лесную поляну, он увидел устроенную в холме хижину, горящий перед ней костёр, а над костром – горшок, полный бурлящей жидкости.
– Эй, кто-нибудь! На помощь! Меня похитило чудовище и пытается наладить со мной контакт! – закричал юноша.
– Арти! Подожди! – воскликнул Шрэк.
– Помогите! Помогите! Меня преследует преступник!
– Да заткнись же ты, парень! – возмутился огр.
– Эй, я невинная жертва! Да есть тут кто-нибудь? – кричал Арти, стоя у самого входа в хижину.
В это мгновение свеча, горевшая над дверью, вспыхнула и погасла, а в воздухе, прямо перед изумлёнными глазами горе-путешественников, появилось трёхмерное изображение головы волшебника.
– Ах! – Осёл и Кот в страхе прижались друг к другу.
– Внимание, астральные дети Вселенной, вы вторглись в частные владения, – произнесла голова, – и нарушили мой покой! Немедленно покиньте это место или приготовьтесь испытать на себе мой гнев...
ФС-С-С-С... Изображение неожиданно исчезло.

Дверь хижины со скрипом отворилась, и на пороге появился старик явно волшебной наружности.
– Так я и знал! Надо было настоять на гарантийном обслуживании! – воскликнул он.
Старик возмущённо стукнул кулаком по коробке со свечой, а та в ответ ударила его током.
– Ой! Ой! – воскликнул он.
– Магистр Мерлин? – поднял бровь Арти.
Шрэк искренне удивился.
– Ты знаешь этого типа?
– Да! – ответил молодой человек. – Он преподавал у нас в школе магию. – Арти на-клонился поближе к великану и прошептал: – Пока с ним не случился нервный срыв!
– Формально я стал жертвой переутомления третьей степени, – поправил его Мерлин, – и по просьбе терапевта, а также руководства школы удалился на лоно природы постигать своё предназначение!
С этими словами волшебник пришлёпнул муху, что собиралась сесть ему на голову.
– А теперь могу я предложить вам что-нибудь закусить или выпить? Промочить горло, так сказать! – любезно поинтересовался Мерлин.
– Спасибо, моё горло и так достаточно влажное! – поспешил ответить Шрэк.
Мерлин протянул им поднос, полный каких-то жареных камешков.
– Вы уверены, что не хотите попробовать моей знаменитой камневицы? – спросил он.
– Нет, спасибо большое! Нам уже пора! – ответил великан, беря Арти за руку.
– Что значит «нам»?! – возмутился последний.
– Послушай, парниша! Я больше не собираюсь строить из себя доброго дядю!
– Это ты-то добрый дядя?!
– Да, и такое бывает нечасто!!!
– Шёл бы ты пугать селян, а от меня отвяжись!
– Ах вот, значит, как ты заговорил! – не выдержал Шрэк.
– Да, вот так!– взорвался Арти.
– Хватит! Хватит! – закричал Мерлин и швырнул в костёр горсть какой-то грязи. В воздух поднялись высокие клубы дыма.
Все резко замолчали и стали смотреть на дым.
Мерлин почесал живот.
– От вашего упрямства у меня начинается аллергия! – воскликнул волшебник, приподнимая полу халата, чтобы все могли увидеть сыпь, проступившую на животе.
– Кошмар! – воскликнул Осёл.
– Dios mio! – промяукал кот по-испански.
– Вы никогда никуда не доберётесь, если не научитесь контролировать своих внутренних демонов! – воскликнул Мерлин. – А теперь все взгляните на огонь и расскажите, что вы там видите!
Клубы дыма поднимались вверх, принимая причудливые очертания.
– О! Шарады! – воскликнул Осёл.
– Лично я вижу просто дым, – заявил Шрэк. – И как мы можем...
– О! Я вижу бисквитный тортик с цукатами и помадкой! – воскликнул Осёл.
– А мне кажется, что это пламя страсти, – мурлыкнул Кот.
– Торт! – начал спорить Осёл.
– Страсть! – настаивал Кот.
Мерлин повернулся к Шрэку.
– Теперь твоя очередь, великан!
– Даже не надейся! – буркнул Шрэк.
– Ну давай, давай, Шрэк! Все это делают! – воскликнул Осёл.
– Послушай, приятель! Или это, или терапия утробного крика! – И Мерлин громко заорал: – А-а-а-а!
– Хорошо! Согласен! – сдался Шрэк.
Мерлин швырнул новую горсть грязи.
– Скажи мне, что ты видишь!!!
Шрэк уставился на клубы дыма, и постепенно в них стали проявляться очертания детской коляски и младенцев – кошмара, который неотступно преследовал его на корабле.
– Я вижу разноцветного пони, – язвительно заметил великан.
– Интересно... – пробормотал Мерлин. – А теперь ты, мальчик! – приказал он Арти.
Арти уставился на дым.
– Тупизм...
Мерлин отвесил ему подзатыльник.
– Не отвлекайся! – приказал он.
– Хорошо... Я вижу гнездо... Птенца, брошенного отцом...
Мерлин ударил в барабан.
– Он пытается взлететь... – продолжал Арти. – Нет! – вдруг вскрикнул он. – Нет! Он же разобьётся!
Юноша отвёл взгляд от огня и заметил, что все пристально смотрят на него.
– Охх! – глубоко вздохнул Мерлин. – Невроз на неврозе!
Он потрепал Арти по плечу и исчез в хижине.
– Я знаю, вы все хотите, чтобы я стал королём, но я-то этого не хочу! Я не подхожу для этого, и никогда не подойду, понимаете?! Даже мой собственный отец знал, что я ни на что не годен! При первом же удобном случае он запихнул меня в эту школу, и больше я никогда ничего о нём не слышал. – Повесил голову Арти.
– Знаешь, мой папаша тоже не был ангелом, – добродушно заметил Шрэк.
– Думаю, уж не хуже моего! – заметил Арти.
– Думаешь? Мой отец был огром. И однажды попытался меня сожрать.
Арти хмыкнул.
– Да уж... это... нехорошо.
– В это трудно поверить, особенно если принять во внимание моё обаяние, но и обо мне говорят всякие гадости! И ещё, Арти, если кто-то обращается с тобой как с куском дерьма, это вовсе не означает, что ты оно и есть!
Осёл и Кот одобрительно переглянулись.
– Тебе надо поменьше кричать и почаще мыться! – посоветовал Арти.
Шрэк кивнул.
– Да, спасибо, Арти.
Шрэк, Арти, Осёл и Кот сидели на брёвнах, вглядываясь в дым.
– Я имел в виду, что ты воняешь... Зверски, – объяснил Арти.
– Учту. Спасибо, – пожал плечами Шрэк.
Глава 14
Пока Шрэк с друзьями вспоминали детство, королева Лилиан и сказочные принцессы пытались сбежать через секретный ход.
И ещё они ОБЯЗАНЫ были узнать, что собирается предпринять принц Чарминг!
Фиона шла впереди, освещая путь факелом. Принцессы на цыпочках спустились по старой лестнице и повернули в узкий проход.
– А куда мы направляемся? – поинтересовалась Золушка.
– Просто идите за мной! В замок ведёт другой вход, его надо найти.
Спящая Красавица зевнула.
– Мы бродим уже несколько часов, у меня страшно болят ноги! – пожаловалась она.
Дорис подхватила её на руки и понесла, как ни в чём не бывало. Вскоре Красавица заснула, склонив голову на плечо подруги.
Золушка принюхалась.
– Какой отвратительный запах! Я чувствую себя грязной бомжихой!
– Смотри внимательно под ноги, – сказала Фиона, пытаясь скрыть смущение. Она опустила факел ниже, чтобы принцессы могли разглядеть дорожку. Прямо перед ними пробежала крыса.
– Ай! – вскрикнула Белоснежка.
– Мерзость! – поддакнула Золушка.
Белоснежка поморщилась.
– Мне всё это совершенно не по душе.
– Бравируешь своей изнеженностью? – съязвила Спящая Красавица, вновь оторвав голову от плеча Дорис. – На этот раз твоя смазливая мордашка тебя не спасёт!
– Моя мордашка?! – возмутилась Белоснежка. – Да ты просто завидуешь, что мне присудили титул «Кто на свете всех милее»!
– Ты о том подтасованном голосовании, что ли? – хмыкнула Рапунцель.
– Кто бы говорил! – Белоснежка указала на длинные волосы Рапунцель. – «О Рапунцель, Рапунцель! Распусти свои накладные косы!»
Королева Лилиан перебила их:
– Дамы, прошу...
– Споры нам не помогут! Идём дальше! – объявила Фиона.
– Хм! – буркнули принцессы одновременно.
Фиона только покачала головой.
– Думаю, мы будем бродить здесь, пока не сгнием, – съязвила Белоснежка.
– Нет, мы обязательно попадём внутрь и узнаем, что задумал принц Чарминг! – заявила Фиона.
Продолжив поиски входа, принцесса вдруг вступила в круг света, льющегося откуда-то сверху.
– Вот он! – воскликнула она. Отбросив факел, Фиона стала взбираться по лестнице вверх. Потом подняла металлическую решётку и высунула голову наружу.
Выбравшись из тоннеля, Фиона, королева и все остальные принцессы оказались как раз посередине двора замка.
Они нырнули за угол и спрятались за изгородью, наблюдая, как рабочие возводят во дворе какую-то странную конструкцию.
Принц Чарминг приказал соорудить большую театральную сцену. Задником для неё служила самая высокая башня замка.
– Сюда! – крикнула Рапунцель, бросаясь в замок.
– Рапунцель, подожди! – попыталась остановить её Фиона.
Но все принцессы уже мчались вслед за Рапунцель.
Пробравшись в замок, Фиона заметила на другом конце длинного коридора, как принц Чарминг схватил Рапунцель за руку.
– Чарминг, отпусти её! – потребовала она.
Чарминг растянул губы в притворной улыбке:
– С какой стати?
– Уррр! – игриво замурлыкала, глядя ему в глаза, Рапунцель.
– Гав! – шутливо рыкнул на неё Чарминг, и они слились в поцелуе.
Остальные принцессы в ужасе застыли.
– Как?! – воскликнула Фиона.
– Леди, поприветствуйте новую королеву Тридевятого королевства! – объявил принц Чарминг.
– Завидуете? – спросила Рапунцель.
– Рапунцель, как ты могла!– воскликнула Фиона.
Вооружённые гвардейцы окружили принцесс и королеву Лилиан.
– Благодаря Рапунцель через неделю вы вернётесь к тому, с чего начинали, – заявил Чарминг. – Некоторые из вас будут драить полы, а других запрут в высокой башне!
Рапунцель ухмыльнулась.
– Но пупсик! Ты обещал, что не будешь их мучить! – с притворной жалостью произнесла она.
– Не здесь, моя кошечка! – остановил её Чарминг. – Обсудим это позже!
– Шрэк никогда этого не допустит, Чарминг! – заявила Фиона.
Принц злобно ухмыльнулся.
– На этот раз твой драгоценный огр ничего не сможет сделать, принцесса! А теперь простите, нас ждут!
Он подал Рапунцель руку и повёл её во двор. Обернувшись, она окинула всех извиняющимся взглядом.
Гвардейцы окружили принцесс со всех сторон.
Глава 15
Следующим утром Шрэк проснулся в густом, тенистом лесу – очень и очень далеко от Тридевятого королевства. Что-то его тревожило, но что? Где-то рядом великан услышал тихое щебетание птички и обернулся. Птичка как раз присела на соседнюю ветку.
Но едва Шрэк отвернулся, как ветка дерева прихлопнула птичку о ствол, и бедная пичужка рухнула на землю замертво.
Великан взглянул на всё ещё глубоко спавшего осла.
Вокруг в медленном танце кружились листья. Вдруг на землю упали две высокие тени. Уши Шрэка встали торчком, а по спине пробежал холодок. Он резко повернулся. Деревья вокруг их лагеря двигались!
Кот мгновенно проснулся и вскочил Шрэку на плечо.
Длинная палка, на которую опирался Арти, вдруг ожила и сбила наследника с ног.
– Уф! Ой! – воскликнул юноша, вскакивая на ноги.
Не успели путешественники прийти в себя, как их со всех сторон окружили злобные деревья.
Осёл только-только проснулся. Над ним склонилось огромное страшное дерево.
– А-а-а-а! – заголосил он.
Где-то в глубине леса раздались звуки пианино. Шрэк всмотрелся – это был капитан Крюк.
– Ха-ха-ха! – донесся злобный смех пирата.
Музыка звучала всё громче и громче, пока на самой высокой ноте Крюк не повернулся к друзьям лицом. Пират ухмыльнулся и приказал одному из своих бандитов:
– Убейте их!
А потом указал своим чудовищным крюком на Шрэка:
– Кроме этого толстяка. Король Чарминг приготовил тебе, чудовище, особый подарок!
– КОРОЛЬ Чарминг? – воскликнул Шрэк.

– В атаку! – приказал капитан Крюк. Пираты посыпались с деревьев, как жёлуди.
Один замахнулся саблей на Арти, но Шрэк вовремя пригнул парню голову. Пират замахнулся снова, но на этот раз Шрэк поднял Арти над головой.
Кот вытащил шпагу и вступился за Осла, которого окружили раскачивающиеся на ветках пираты.
Крюк продолжал тарабанить на своем пианино. В это время два пирата спустили с дерева огромный деревянный сундук.
– Приготовьте доску! – рявкнул капитан.
Третий пират притащил широченную абордажную доску.
Пираты установили её над раскрытым сундуком, и несколько разбойников, подталкивая Шрэка своими саблями, заставили его спуститься по ней в сундук.
Спина к спине Кот, Осёл и Арти пытались сдержать разбойников. Но те набросили на друзей рыболовную сеть. А потом навели на пленников пушку и подожгли запал.
– Ах! – Арти затрясся от страха.
Кот выпустил острые, словно лезвия, когти и пытался ими разрезать сеть. А Осёл пробовал перегрызть её своими большими зубами.
Воспользовавшись суматохой, Шрэк выскочил из сундука, как чертик из табакерки. Увидев горящий запал, великан действовал молниеносно.
Он подпрыгнул и с силой опустился на край доски. Пират, зазевавшийся на противоположном конце, взмыл в воздух и приземлился точнехонько на пушку. Пушку развернуло, и она выстрелила прямо в пианино капитана Крюка!
БАБАХ! Пианино разнесло в щепки! Крюк изумлённо уставился на обломки.
Шрэк схватил топор и швырнул его в верёвку, на которой висела сеть с пленниками. Сеть раскрылась, Кот, Осёл и Арти выскочили на волю.
Пираты стали вновь окружать друзей. Шрэк схватил пушку и зарядил её.
Заметив, что огр поджёг запал, пираты в ужасе бросились бежать.
– Эй! – бесился капитан Крюк, потрясая крюком. – Трусы!
Недолго думая, Шрэк схватил его.
– Что принц Чарминг сделал с Фионой? – потребовал он ответа.
– Скоро она получит своё! – прорычал пират и замахнулся на Шрэка, но его крюк зацепился за ветки злобного дерева. – И ты не сможешь его остановить! – завопил бандит ещё громче. Дерево потащило его в чащу к остальным разбойникам...
Тут Шрэк заметил привязанную к повозке лошадь.
– Давайте сюда! Скорее! Нет времени на отдых! Фиона и остальные в ужасной опасности!
Великан чувствовал, что надо немедленно что-то делать, и пустился бежать. Но Арти остановил его:
– Погоди! Мерлин может помочь!

Мерлин сидел на пороге своей хижины, скрестив ноги, и медитировал.
– Я река... Плыву, плыву, плыву... – бор-мотал он.
Шрэк недоверчиво взглянул на старого мага.
– Что-то мне так не кажется!
– Поверь, он настоящий волшебник! А ты что, собираешься до самого дома бежать на своих двоих?
Шрэк нетерпеливо вздохнул.
– Хорошо! Даю тебе одну минуту. Потом сделаю, как решил!
Мерлин продолжал медитировать.
– Я пчёлка. Жжж... Жжжж...
– Магистр Мерлин, – перебил его Арти, – не могли бы вы с помощью своего волшебства помочь нам добраться в Тридевятое королевство?
Мерлин не двинулся с места, но покосился на Арти.
– Забудь об этом! У меня больше нет магической силы. Я утратил свои способности много лет назад во время развода...
Арти вздохнул.
– Я – река. Я теку, теку, теку... – продолжил Мерлин, возвращаясь к медитации.
– Магистр Мерлин, – снова попытался Арти, – ну пожалуйста! Я же знаю, вы можете!
– Я сказал, забудь об этом!
Арти подумал мгновение, а потом разразился слезами.
Мерлин удивлённо взглянул на него.
– Что это с тобой?
– Всё так сложно! – всхлипнул Артур. – Нам действительно необходимо вернуться... потому что королевство в опасности... его захватил один очень плохой человек... и теперь...
– Да ладно, успокойся! – Мерлин встал и подошёл к нему.
– Нет, вы совсем не понимаете... – захлёбывался слезами Арти. – Этот человек хочет погубить хороших людей и...
– Может, присядешь... – предложил Мерлин, которому стало неловко за свое поведение.
Арти умоляюще вцепился в волшебника.
– Им правда нужна помощь! Почему вы не хотите помочь?
– Ну есть у тебя сердце, а?! – возмутился Шрэк.
Мерлин не мог вымолвить ни слова.
– Пожа-а-а-алуйста! – зарыдал Арти.
Что оставалось делать волшебнику?
– Ну ладно! Пойду возьму кое-что, – сдался он и заковылял к хижине.
Как только Мерлин исчез за дверью, Арти мгновенно успокоился, взглянул на Шрэка и пожал плечами.
– Вот зануда!
Шрэк улыбнулся, впечатленный талантами Арти.
Волшебник вернулся с большой книгой магии.
– Я давно не практиковал, – предупредил он. – Поэтому могут быть разные побочные эффекты.
– Побочные эффекты? – нахмурился Осёл.
– Не беспокойтесь, какими бы они ни были, со временем всё пройдёт... надеюсь!
Мерлин стал готовиться. Он вытянул вперёд руки и размял суставы. При этом с кончиков его пальцев соскочила молния и ударила в лежащий рядом камень.
– Ой! – воскликнул Осёл.
– Извините! – Мерлин конфузливо улыбнулся.

Волшебник снова попытался произнести заклинание.
– Ты уверен, что это хорошая мысль? – заметил Осёл, бросая на Шрэка встревоженный взгляд.
Шрэк указал на Мерлина.
– Он вроде специалист!
Осёл и Кот явно трусили.
– Расторопис-продвигатус-вжик-вжик- вжик! Помоги друзьям домой вернуться... вмиг! – неуверенно пробормотал волшебник.
С вытянутых пальцев Мерлина соскользнули длинные лучи яркого света. Они окутали Шрэка, Арти, Кота и Осла, и те растаяли в воздухе.
– Вау! – обрадовался Мерлин, дуя на пальцы. – Сработало! Хорошие ребята!
Глава 16
В мгновение ока «ребята» свалились буквально с неба на землю. Хорошо ещё, что они скользнули по веткам яблони и благополучно приземлились в стог сена.
Осёл застонал и потянулся, пытаясь прийти в себя.
– О господи, я не совершал таких опасных путешествий со школьных дней!
У Шрэка отвисла челюсть. Почему Осёл говорит голосом Кота?
– Осёл! – крикнул он.
– Что? Что-нибудь с моими зубами? – Осёл взглянул на себя, и глаза у него расширились от ужаса. – Что! Что это такое? Меня превратили во второсортного придурка на подхвате!
– А по-моему, ты выглядишь очень мило, – процедил Кот в обличье Осла. – Это я похож на раздувшуюся на дороге пиявку!
– Прошу прощения, ребята, – извинился перед ними Арти.
– Не стоит! – воскликнул Шрэк. – Ты вернул нас назад, а это главное! Спасибо!
Он указал на видневшееся вдали Тридевятое королевство!

Ноги бедного Осла, одетые в сапоги, очень болели.
– Ну вот, – жаловался он. – За сапоги большое спасибо Шарлю Перро! Придётся придумать какие-нибудь стельки или подкладки...
Войдя в город, друзья ужаснулись: разбойники принца Чарминга превратили столицу в руины!
– Вау! – От изумления у Осла чуть не выскочили глаза из орбит.
Всё вокруг напоминало театр военных действий. На улицах горели костры, валялись перевёрнутые и разбитые кареты, стены домов были изрисованы граффити, в луже валялись пьяные пираты.
– И я должен стать королём этого бардака? – спросил Артур.
– Когда мы отплывали, здесь всё было не так! – заявил Шрэк. Вдруг он заметил маленький театр марионеток: внутри большого ящика со стеклянной стенкой на ниточках танцевали куклы, а за стеклом с обратной стороны...
Шрэк не мог поверить своим глазам!
– Пиноккио?! – ахнул он.
– Шрэк! – еле слышно отозвался деревянный человечек.
Но едва Шрэк и его друзья бросились к ящику, как занавес театра начал опускаться. Пиноккио прижал ладони к стеклу.
– Пиноккио!
– Шрэк!
– Помоги мне! – пропищал малыш.
– Что случилось?
– Чарминг и его разбойники взяли всех в плен! Они напали внезапно, но Фиона и другие принцессы убежали! А теперь она...
Вдруг музыка смолкла, и представление закончилось.
– Что – она? Что – она? – закричал Шрэк. Он вытащил из кармана кошелёк, но в нём не было ни гроша!
Великан с отчаянием взглянул на Арти.
Тот вывернул карманы и пожал плечами. Шрэк повернулся к Коту в обличье Осла.
– Кот, одолжи мне пять монет!
– Давай, Кот, слышишь! Помоги брату! – воскликнул Осёл в теле Кота.
– Вы видите на мне карманы? – Кот с отвращением оглядел свой ослиный прикид.
– Секундочку! – воскликнул Осёл. – Он стащил с ноги один роскошный кожаный сапог и вытряс его. На землю упал мешочек с монетами.
– На, лови! – воскликнул он, кидая деньги Шрэку.
– Я припас их для голодных сироток монастыря Святой Марии, – объяснил Кот, –- но, думаю, они поймут!
Шрэк принялся быстро кидать монеты в отверстие в ящике.
Музыка снова заиграла, занавес поднялся, и куклы на ниточках опять затанцевали.
– Быстро, Пиноккио! Где Фиона? – волновался Шрэк.
– Чарминг спрятал её в каком-то тайном месте, – пропищал Пиноккио. – Ты должен найти её. А сам он готовится к представлению!
Занавес снова опустился.
– Подожди, подожди! – заволновался Шрэк. – Пиноккио! К какому представлению?
Маленькая рука высунулась из-за занавеса и указала на афишу на стене ближайшего дома.
На ней был изображён принц Чарминг: рука со шпагой вскинута в победном жесте, у ног – поверженный Шрэк...
– «Наконец-то «долго и счастливо», – прочитал Шрэк. – Прощальные гастроли Шрэка».
– Вау! Шрэк! Так ты участвуешь в спектакле? – воскликнул Осёл.
– Да, я совсем замотался и забыл рассказать, – с издёвкой буркнул огр.

Вдруг до них донеслись крики: «Это он, тот самый! Хватайте его!»
Шрэк обернулся и увидел группу королевских гвардейцев, готовых к нападению. Приосанившись и придав лицу надменное выражение, великан направился прямо к вооружённым солдатам.
– Я не знаю, кто это сделал, но эта карета должна была доставить меня в отель! – высокомерно заявил он. – Осёл, – обратился он к Коту, – я вижу, мы имеем дело с непрофессионалами!
Гвардейцы обменялись смущёнными взглядами.
Арти сорвал афишу со стены и грозно спросил:
– Да вы хоть знаете, кто это? – Он повернулся к Шрэку и виновато произнес: – Искренне прошу прощения, сир!
– Просто позаботьтесь об этом, – приказал Шрэк, – и быстро!
Арти повернулся к солдатам.
– Думаю, для сегодняшнего вечера всё уже готово! Кстати, вы получили список наших требований?
Осёл в облике Кота решительно приблизился к двум старшим гвардейцам и взглянул на них сверху вниз.
– Значит, так! На завтрак – круассаны с морским окунем. Потом ванильные блинчики с апельсиновым соком и охлаждённый фруктовый суп. Надеюсь, у вас по крайней мере есть воздушная кукуруза под сиропом из цветков медового кактуса? Потому что наш клиент не может достигнуть соответствующего эмоционального состояния без своего любимого сиропа...
– Э-э-э... – протянул первый гвардеец.
– Не думаю, что этот вопрос относится к нашему ведомству, – добавил другой.
Шрэк отшвырнул их в сторону и направился к замку.
Осёл с глазами Кота презрительно оглянулся на расстроенных гвардейцев.
– Похоже, придётся проинформировать Чарминга о том, что у него в команде есть парочка идиотов!
Глава 17
Рабочие готовили зрительный зал к вечернему представлению. Чарминг и Циклоп во фраках и цилиндрах вместе с ведьмами и карликами старательно репетировали не-большой танцевальный номер.
– Репетируем, репетируем! Наклон, поворот, наклон, поворот! Руки в стороны! – командовал Чарминг.
Желая его порадовать, Циклоп сдернул с головы шляпу и развел руки в стороны так, что заехал принцу по лицу.
– Не так, одноглазый чурбан! – воскликнул тот. – Плавнее надо, нежнее!
Завидев Чарминга, Рапунцель бросилась к нему, сжимая в руках отвратительное красное платье с блёстками.
– Ты что? Думаешь, я это надену?!
– Это вечернее платье моей мамы! – ответил Чарминг.
– Уф! – с отвращением воскликнула Рапунцель.
– Ну только разик, чтобы сделать мне приятное!
– Нам необходимо поговорить! – заявила принцесса, надув губы.
– Не сейчас, дорогая! С этим представлением у меня голова идёт кругом! Поговорим после того, как я одолею чудовище и освобожу тебя!
Рапунцель швырнула платье на помост и возмущённо удалилась.
Чарминг решил быть галантным.
– Не сердись, моя тыковка!
– Дурак! – отозвалась принцесса, захлопывая за собой дверь.
Принц переключил внимание на танцоров.
– Кто разрешил вам останавливаться?
– Репетируем, репетируем! – неуклюже затопал бедняга Циклоп.

Принц Чарминг закрылся в украшенной золотом гримёрке и нахмурился. Стены были увешаны его портретами. Принц опустился на трон, стоящий рядом с гримировальным столиком и уставился на своё отражение в трёхстворчатом зеркале. Потом вздохнул и повернул одну из створок, чтобы лучше себя видеть. Но вместо того увидел Шрэка, а за его спиной Арти, Осла и Кота.
Чарминг резко повернулся.
– Всё кончено, Чарминг, – мрачно заметил Шрэк.
Чарминг откинулся назад.
– Рад, что ты вернулся! – как ни в чём не бывало заявил он. – Я боялся, что ты опоздаешь к представлению! – Принц нащупал под крышкой столика потайную кнопку и нажал её.
Шрэк схватил Чарминга за воротник и приподнял над землёй.
– Где Фиона? – грозно спросил он.
– Не беспокойся, – ухмыльнулся Чарминг. – Она и все остальные в безопасности. Пока!
Шрэк ещё сильнее сжал кулак, размышляя, не лучше ли будет свернуть мерзавцу шею прямо сейчас. В это мгновение в комнату ворвались вооружённые гвардейцы и окружили друзей.
Неожиданно появился лейтенант с корзиной фруктов.
– Надеюсь, это поможет разрешить возникшее недоразумение, – смущённо произнёс он.
Чарминг в недоумении уставился на него.
Поняв, что опростоволосился, лейтенант мгновенно исчез.
Чарминг улыбнулся.
– Думаю, будет лучше, если ты меня отпустишь! – нагло заявил он.
Гвардейцы наставили шпаги на Шрэка. Великан с грохотом уронил Чарминга на пол.
Принц вскочил на ноги и отряхнулся. Арти отбился от стражников и заявил Чармингу:
– Ты не имеешь права на трон Тридевятого королевства!
Чарминг округлил глаза и подошёл к Артуру.
– А ты, я полагаю, имеешь? – спросил он смеясь.
Юноша гордо задрал подбородок:
– Да!
Чарминг хмыкнул и обратился к Шрэку:
– Неужели этот мальчишка собирается стать новым королём Тридевятого королевства? Это впечатляет! – Принц смерил Арти с головы до ног презрительным взглядом.
– Хватит, Чарминг! Я здесь, и ты получил, что хотел. Речь не о нём. Уходи, Арти! – воскликнул Шрэк. – Это тебя не касается!
– Тогда кого это касается? Это ведь я следующий претендент на королевский трон. Так? – спросил Арти.
– По-настоящему ты никогда им не был! – ответил Шрэк.
– Но ты сам сказал, что король выбрал именно меня! – изумился Арти.
– Не совсем...
Арти взглянул на Кота и Осла в надежде, что они смогут ему всё объяснить. Но те быстро отвели глаза.
– Но ты же говорил...
– Я говорил то, что должен был сказать, понятно? Я не подхожу для такой работы, и нужен был кто-то на замену. А тут как раз ты подвернулся... А теперь иди!
Арти не на шутку обиделся.
– Значит, ты меня обманывал! – запальчиво крикнул он.
Принц Чарминг знаком приказал гвардейцам пропустить Арти.
Молодой человек подошёл к двери, потом остановился и взглянул на Шрэка.
– Иди, говорю тебе! – воскликнул огр.
Шрэк опустил голову, а Чарминг притворно-сострадательно зашептал прямо ему в ухо:
– А ты умеешь общаться с детьми, Шрэк! – И жестом приказал гвардейцам увести великана и его верных друзей.
Глава 18
Заточённые в тёмной башне принцессы потихонечку сходили с ума.
– Трём дочиста, трём дочиста, – бормотала Золушка, пытаясь натереть до блеска все попадавшиеся ей на глаза предметы, – будет чисто, чисто, чисто...
Спящая Красавица храпела на тюремном тюфяке.
Белоснежка слонялась из угла в угол.
Дорис пыталась расшатать тюремные решётки своими огромными руками, пока что-то не хрустнуло у неё в спине.
Фиона любовалась через узкую бойницу королевским замком.
Белоснежка, не останавливаясь ни на мгновение, жаловалась:
– Если бы мы остались, как я предлагала, то сейчас пили бы себе чай из чашечек с сердечками!
– Да-да, с сердечками! – согласилась Золушка.
– И ели булочки с малиной и ежевикой, – продолжала Белоснежка.
– Да-да, с малиной и ежевикой, – повторила Золушка.
– Прекрати, Золушка! – воскликнула Белоснежка.
– Да-да, немедленно прекрати болтать, – тут же повторила Золушка и с безумным видом уставилась на своё отражение в луже на полу.
– И потом, кому это важно, кто правит королевством? – заявила Белоснежка.
– Мне! – Голос Фионы звучал решительно.
Она и королева Лилиан выступили вперёд.
– И для вас это тоже должно быть важно! – заявила королева.
В это мгновение дверь в темницу распахнулась, и стражники втолкнули в неё Осла и Кота.
– Эй, эй, потише! – воскликнул Кот в облике Осла, высокомерно глядя на солдат.
– Да, да! – согласился Осёл в облике Кота. – Вот я запомню ваши номера...
Дверь за стражниками захлопнулась.
– Осёл?! – воскликнула Фиона.
– Принцесса?! – выдохнул Осёл.
– Кот? – изумилась Фиона.
Кот изящно взмахнул ослиным копытом.
– Си, сеньора! Я действительно Кот в сапогах, застрявший в этом чудовищном теле!
– И я тоже! – воскликнул Осёл, бурно размахивая кошачьей лапой.
Фиона в недоумении смотрела то на одного, то на другого.
– Но вы...
– Знаю, знаю... – перебил её Осёл. – Всё немного перепуталось... Случилось вот что... мы отправились за Арти... потом наш корабль потерпел крушение, и пришлось воспользоваться услугами одного старикана... который всё и напутал...
– Ах, мои бедняжки! – посочувствовала им Дорис.
– Я совершенно ничего не поняла! – воскликнула Золушка.
– Ну что тут такого сложного! – возмутилась Белоснежка. – Кот превратился в эту маленькую вонючую лошадь! А она в него! Что тут понимать!
– Э-э? Кто это? – спросила, не совсем проснувшись, Спящая Красавица.
– Где Шрэк? – заволновалась Фиона.
– Его схватил Чарминг! Он собирается разделаться с ним сегодня вечером на глазах у толпы!
Фиона и её мать встревоженно переглянулись. Принцесса глубоко вздохнула.
– Тогда надо отсюда выбираться!
– Да-да, ты совершенно права! – закивали принцессы.
– Леди, займите позиции! – воскликнула Белоснежка.
При этих словах Спящая Красавица закрыла глаза, Золушка, вытерев лужу, с растерянным видом уселась на пол, а Белоснежка улеглась на тюфяк и надула губы.
– Что это вы делаете? – изумилась Фиона.
– Ждём, когда нас спасут! – объяснила за всех Спящая Красавица.
– Вы что, издеваетесь?!
– А что ещё мы должны делать? – удивилась Белоснежка. – Ведь нас здесь только четверо, – она на мгновение задумалась, как классифицировать Дорис, – я имею в виду, нас здесь четыре высокородных принцессы, три цирковых клоуна, одна беременная великанша и одна старушка!
Королева Лилиан улыбнулась и высокомерно прошествовала мимо принцесс.
– Извините! Позвольте старушке пройти! – Королева приблизилась к кирпичной стене, основательно упёрлась в неё руками, громко взвизгнула: «Киййя!»– и пробила головой приличную дыру!
– Ничего себе! – хором воскликнули принцессы.
– Вот вам выход! – заявила королева.
– Ма? – не могла прийти в себя принцесса Фиона.
– А ты думала, что унаследовала способность к боевым искусствам от отца? – ухмыльнулась королева.
Фиона с гордостью посмотрела на мать, потом повернулась к принцессам и заявила:
– Значит, так, девочки! С этой минуты мы берём дело нашего освобождения в собственные руки!
Все изумлённо уставились на неё.
– Интересно, почему ваша матушка не разрушила стену раньше? – спросила Белоснежка.
– Будете задавать вопросы или сражаться за своё счастье? – нахмурилась Фиона.
Белоснежка подумала мгновение, потом посмотрела на других принцесс. Все кивали, как заведённые.
Началась подготовка к битве. Белоснежка оторвала от своего роскошного платья рукава, обнажив при этом на плече татуировку в виде гнома; Спящая Красавица распрощалась с длинным шлейфом; королева Лилиан нанесла на лицо боевую раскраску губной помадой; а Золушка заточила о камень каблучок своей хрустальной туфельки.
Затем принцессы собрались в круг и ударили по рукам. Кот и Осёл присоединились к ним.
– Пора!
Пришел их черёд спасать королевство.
Глава 19
Выбравшись из застенка, пленницы направились в замок. Фиона издали заметила два злобных дерева, охранявших вход, и просигналила об этом Белоснежке криком утки.
Белоснежка укоротила юбку, завязала волосы и с невинным видом побрела по дорожке.
Остановившись перед злобными деревьями, она сладко запела:
«Птички прилетели и на ветку сели,
Птички-невилички песенку запели...»
Маленькие жители леса со всех сторон поспешили на её зов.
– Осторожно, мои волосы, – предупредила она, продолжая выводить сладким голосом:
«И я спою вам песенку,
Песенку-чудесенку...»
Злобные деревья зачарованно наблюдали, как рядом с Белоснежкой появляется всё больше и больше разных обитателей леса.
«Вот такую песенку,
Песенку-чудесенку...»
– продолжала красавица.

Когда все животные высыпали из леса и окружили её, лицо Белоснежки неожиданно изменилось. Её глаза сверкнули, как у тигра, а мелодия из нежной превратилась в агрессивную:
«Вот такую песенку,
Песенку-чудесенку!»
Словно по команде, звери и птицы набросились на злобные деревья. Пока те отбивались от неожиданной атаки, Фиона повела к замку отряд принцесс.
– Раз-два! Бегом! Быстрее! Ещё быстрее! – приказывала она.
Осёл и Кот кинулись к воротам зоопарка, где принц Чарминг держал в плену дракосликов.
– Мои крошки! – воскликнул Осёл в облике Кота, открывая клетку.
Ничего не понимая, дракослики окружили Кота в облике Осла и принялись его обнимать.
– Ой, помогите! – в ужасе закричал тот.

В это время принцессы подбежали к замку.
Дорис занялась замком и распахнула ворота. Как только принцессы оказались внутри, их окружили королевские гвардейцы.
Золушка запустила в одного из них своей хрустальной туфелькой. Та сбила его с ног и вернулась к хозяйке, будто бумеранг.
Спящая Красавица рухнула на землю, гвардейцы споткнулись об неё и попадали, словно куча хвороста. Пока вояки приходили в себя, Дорис помогла принцессам перебраться через стену.

Кот и Осёл разыскали театр марионеток, куда Чарминг заточил Пиноккио. Они разбили стекло и освободили деревянного человечка.
Пряника затащили в витрину местной булочной. Заметив друзей, он принялся колотить в стекло что было сил.
Осёл в облике Кота бросился к нему на выручку и попробовал было разрезать стекло когтем. Но с непривычки у него ничего не получилось. Тогда Кот ослиным копытом разбил стекло, и Осёл вытащил Пряника наружу.
– Вот это да! Вот это мы! – радовался Осёл, маршируя в сапогах Кота. – Да здравствует команда «Динамит»!
– Осёл, сэр, – заметил Пиноккио, – вроде мы договорились называться «Командой самых крутых чуваков».
– А мне нравится «Ураган»! – пискнул Пряник.
– Лично я голосовал за «Альфа-волков», – обиделся Волк.
– Ну ладно, ладно! – сдался Осёл. – С этой минуты мы будем называться «Аль- фа-Ураган-Динамитные-Волки»!
На обратном пути в замок один из Трёх поросят заметил наблюдающего за ними человека.
Это был Арти! Но едва Осёл и Кот подошли к нему, юноша обиженно отвернулся.
– Вы всё знали и ничего мне не сказали!
– Арти, Шрэк сказал так специально, чтобы защитить тебя! – объяснил Кот.
Арти задумался.
– Честное слово, Шрэк спас тебе жизнь! – воскликнул Осёл.
Тогда Арти ещё немного подумал и принял решение.
Глава 20
Сцену для представления построили. Капитан Крюк руководил оркестрантами. Он стучал своим железным крюком по нотной подставке, привлекая их внимание.
Жители Тридевятого королевства занимали места в зале.
Свет медленно погас.
Занавес поднялся. Над сценой струился дым. Прожектор осветил Рапунцель в высоком окне замка, и она запела:
«Так проходит день за днём,
Грустно ночью, грустно днём.
Все сижу я взаперти,
Некому меня спасти...»
Вдруг откуда-то из-под сцены появилось специальное подъёмное устройство, а в нём – принц Чарминг на белогривом коне. Принц запел:
«Своей короною клянусь,
Я от тебя не отступлюсь!»
На помост, словно снег, посыпались лепестки роз, и Чарминг верхом на коне выпрыгнул из подъемника. Поднимаясь к замку, принц продолжал петь:
«Пускай рискую жизнью я!
Принцесса, я спасу тебя!»
Потом он вытащил саблю и одним ударом срубил голову картонному грифону, сидевшему у ворот замка.
– Круто! – завопили злобные деревья.
«Я не страшусь морских глубин»,
– продолжал петь принц. Сойдя с коня, он поклонился публике и снес голову картонному морскому змею.
– Отпад! – хором выкрикнули злые карлики.
«И чудищ мерзких средь долин!»
– ни на минуту не замолкал Чарминг, одновременно направо и налево срубая головы деревянным фигурам.
«Все сделаю на свете я,
Лишь только б ты была моя!»
– Клёво! – в один голос вопили злые сказочные персонажи.
Рапунцель с готовностью откликнулась на пение Чарминга:
«Я знала, ты за мной придёшь,
Я знала, ты меня спасёшь!
Меня любовь к тебе вела,
Я знал, что ты меня ждала!»
– продолжал свою партию принц.
Рапунцель распустила длинные волосы.

Из громкоговорителей раздался грозный рык.
Из суфлёрской будки на сцену повалил дым и взметнулся огонь.
Чарминг явно переигрывал. Он приложил руку к уху, словно прислушиваясь, и изобразил на лице изумление.
За сценой Мейбл ревела в громкоговоритель, а злые карлики били большой железный барабан.
Под весь этот шум и грохот на сцену упала большая, весьма узнаваемая тень.
Зрители выдохнули «О-о-о-о!» и «Ах-х-х-х!», и, подсвеченный снизу, на сцене появился огр.
«Кто нашей встрече помешал?
Тот, кто в плену тебя держал?»
– не унимался Чарминг.
«Кто в этой хватке победит?
Сразится принц иль убежит?»
– подхватил хор злых сказочных героев, пока пираты и прочие разбойники исполняли на сцене неуклюжие танцевальные па.
«Прошу, не оставляй меня!
Мой принц, спаси, спаси меня!»
– пела Рапунцель.
Чарминг принял выразительную позу и обратился к огру:
«О нет, тебя я не боюсь,
И за любовь свою сражусь!»
Глаза Шрэка расширились от удивления, когда Чарминг взял неправдоподобно высокую ноту.
«Я за неё погибнуть рад!
Тебя отправлю прямо в ад!»
Принц вытащил шпагу из ножен и приставил её к груди великана. Голос певца звучал всё выше и...
Когда он взял самую высокую ноту, стеклянные кубки стали лопаться.
– Ха! – торжествующе воскликнул герой.
– Прекрати визжать! Уши вянут! – съязвил Шрэк.
Зрители грохнули от смеха.
Чарминг отвлёкся и забыл свою следующую реплику. Жестом он приказал капитану Крюку начать мелодию сначала.
«Приготовься, чудище,
Твоё время настало!»
– запел он.

– Молю, не пой больше! – простонал Шрэк. – Лучше убей меня сразу!
Зрители снова засмеялись. Огр улыбнулся, довольный произведённым на публику впечатлением.
Чарминг возмутился.
– Прекрати! Ты срываешь мне представление!
– Сам прекрати! – передразнил его Шрэк.
– Я не шучу!
– Я тоже!
Чарминг поднёс шпагу к физиономии Шрэка.
– Довольно, я сказал! – злобно прошипел он.
Толпа в ужасе застыла.
Чарминг отвел клинок, готовясь нанести последний удар.
– Теперь ты наконец узнаешь, каково это, когда у тебя отнимают самое дорогое! Теперь ты поймешь, как я себя чувствовал!
Принц стиснул зубы и ударил изо всех сил.
Зрители ахнули.
И вдруг…
Высоко в небе вспыхнул огненный шар – это Дракоша, пролетая над замком, одним выдохом расплавила шпагу Чарминга.
– Ахтунг! – крикнул один из Трёх поросят, вместе с братьями проносясь вдоль рампы на обезглавленном грифоне.
И тут на сцене появился маленький деревянный Пиноккио, спустившийся на своих ниточках. Из пакета с попкорном в зрительный зал выпрыгнул Пряник, а карнавальный Волк скинул розовый костюм и превратился в серого хищника.
С грозным рёвом над сценой пронеслась Дракоша с Ослом и Котом на спине, а за нею боевым звеном выстроились маленькие дракослики.
– Молите о милости Кота!– воскликнул Кот в облике Осла.
– И Осла! – добавил Осёл в шкуре Кота.

А потом, пробив задник, на сцену выбралась королева Лилиан вместе с Дорис и Спящей Красавицей.
За ними появились Белоснежка и Золушка со шваброй наперевес. Принцессы заняли боевые позиции вокруг Шрэка, и публика разразилась аплодисментами. А из «хижины» на сцене появилась Фиона.
– Здравствуй, милый! Мы не опоздали?
– Прибыли как раз вовремя!– Шрэк аж засветился от радости.
Чарминг хлопнул в ладоши и кивнул капитану Крюку.
Злые сказочные герои поняли, что настал их черёд, и пошли в атаку.
Из суфлёрской будки выбрался Циклоп, загнав в угол Осла и Кота.
Колдуньи взмыли в воздух, окружая принцесс, а Пряника взял в плен Злой Рыцарь.
Выхода не было! Ловушка захлопнулась!
Решительным движением шпаги принц Чарминг приказал своим разбойникам перейти в наступление.
Неожиданно яркий свет ударил принцу прямо в лицо. Подняв глаза, он увидел Арти вверху, на колосниках.

Юноша спрыгнул на сцену и выкрикнул:
– Кто считает, что всё должно закончиться именно так?
Подняли руки только злые сказочные герои.
– Неужели вы хотите остаться злодеями до конца жизни? – потребовал у них ответа Арти.
Разбойники сбились в кучу.
– Но мы разбойники и больше ничего не умеем! – растерялся капитан Крюк.
– Неужели вам никогда не хотелось стать другими? – спросил Арти.
Разбойники задумчиво переглянулись.
– Да, тебе легко говорить! – пропищало одно из злых деревьев. – Ты же не заколдованное дерево!
Принц Чарминг раздражённо прорычал:
– Идиоты! Не слушайте его! Нападайте, я вам приказываю!
Но другое дерево заткнуло ему рот веткой.
– Стив говорит, что трудно быть честным, если весь мир против тебя.
Арти бродил среди разбойников, заглядывая каждому в глаза.
– Это справедливое замечание! – подтвердил он.
Злые сказочные герои одобрительно закивали.
Один мой хороший друг однажды сказал, что если люди обращаются с тобой как со злодеем – или монстром, – это вовсе не означает, что ты и вправду злодей!
Разбойники внимательно слушали.
– Самое главное, что ты сам думаешь о себе, – добавил Арти и улыбнулся Шрэку. – И если ты действительно хочешь стать другим, то единственный, кто стоит на твоём пути, – это ты!
Арти взглянул на Шрэка, и они обменялись понимающими улыбками.
Какой-то пират взволнованно воскликнул: «Я?» – И все наперебой заголосили: «Бей его!»
– Нет, нет! Я имел в виду, что каждый сам выбирает свой путь! – поспешил пояснить Арти.
Разбойники опять одобрительно закивали.
Сквозь толпу прорвался Всадник без головы.
– Я всегда хотел научиться играть на гитаре! – признался он.
– А я хотела открыть спа-салон во Франции, – вздохнула Злая Королева.
– А я мечтал выращивать нарциссы! – заявил капитан Крюк.
Все в изумлении уставились на него.
– Они такие красивые! – добавил жестокий пират.
Один за другим разбойники складывали оружие и признавались друг другу в своих мечтах и надеждах.
Принц Чарминг изумлённо наблюдал за происходящим. Его армия сама себя разоружала!
В ярости он освободился из плена злобного дерева и вытащил сломанную шпагу. Сжав зубы, принц с воплем помчался сквозь толпу прямо на Арти:
– А-а-а-а-а!!!
Арти встретил его, не дрогнув.
Увидев, что происходит, Шрэк могучим движением плеч разорвал сковавшие его цепи, потом набросил одну из них на шпагу Чарминга и развернул его в другую сторону.
Принц, не думая, вонзил шпагу в Шрэка.
Великан упал на колени, и все застыли от ужаса.
Чарминг не мог поверить своим глазам – наконец-то он победил злейшего врага!
Шрэк повернулся к Арти и подмигнул ему.
– Ну что, так достаточно убедительно? – спросил он, а потом рассмеялся и показал всем, что принц промахнулся.
– Это была моя сказка! – закричал Чарминг.
– Я это знал, но не хотел расставаться со своей! – ответил Шрэк и приказал Дракоше разрушить картонный замок.
Декорации рухнули Чармингу на голову...
Кода пыль рассеялась, Арти нагнулся, чтобы подобрать корону, свалившуюся с головы незадачливого принца, и принялся её разглядывать.
– Она твоя, если хочешь, – сказал Шрэк.
Арти поднял глаза и увидел, что Шрэк улыбается.
– Время выбирать, – добавил великан.
Арти улыбнулся и только собрался ответить, как вдруг все сказочные герои, и злые, и добрые, подняли его на руки и принялись скандировать:
– Ар-ти! Ар-ти!
Что он мог сделать?
Арти пожал плечами и водрузил корону на голову.
Осёл вытер слезу.
– Надо же, вы только посмотрите! Наш мальчик вырос!
– Да. Мы всё сделали правильно, мой друг, – заметил Кот.
– Знаешь, приятель, – заявил Осёл, – а я научился пользоваться ящиком с песком, да и другие твои кошачьи привычки освоил...
– Пожалуйста, скажи, что это неправда! – воскликнул Кот.
– ...и мне даже понравилось быть котом! – вздохнул Осёл.
– А я в один прекрасный момент перестал ощущать вонь и понял, что ослы сильные, преданные и достойные существа! – признался Кот.
– Друзья навек! – воскликнул Осёл.
– Си! – согласился Кот.
Вдруг в клубах тумана перед ними возник Мерлин. Кот и Осёл не могли упустить такой возможности.
– Что ж, сеньор Фокус-Покус! Пришло время исправлять ошибки! – потребовал Кот.
– Да, не могу сказать, что мне по душе ящик с песком! – заявил Осёл.
Мерлин потёр руки.
– Вам, наверное, нелегко пришлось!
И тут с его пальцев слетели волшебные лучи, и в мгновение ока друзья вернулись в собственные тела.
– О! Я снова я! – воскликнул Осёл.
– А я наконец-то не ты! – обрадовался Кот.
Они обнялись и зашагали по дорожке.
Мерлин улыбнулся, заметив, что у Кота хвост по-прежнему ослиный, а у Осла – кошачий.
– Ладно, это мелочи! – махнул рукой волшебник и растаял в воздухе.
Фиона взглянула на мать и улыбнулась, а та улыбнулась в ответ.
Шрэк взял Фиону за руку.
– Извини, что оставил тебя одну, мне не надо был уезжать!
– Думаю, это того стоило. Ты отыскал великого короля! – ответила принцесса.
– Но у меня есть дела и поважнее! – Шрэк с улыбкой коснулся её живота и крепко поцеловал жену.
Глава 21
Фиона и Шрэк вернулись на своё болото, и вскоре их дом наполнился топаньем маленьких ножек.
Никто лучше Шрэка не умел готовить вкусное детское питание из сока личинок, рыбьих глаз и улиток. Он наполнял им тыквенные бутылочки и относил Фионе, которая сидела в кресле у очага. Она держала на коленях двух малышей, а третий хватался за ногу Шрэка и забирался по ней наверх. Великан, смеясь, обнимал Фиону и всех своих детей.
После обеда у дверей дома Шрэка появились Кот и Осёл.
– Чую запах самого младшего Шрэка! – воскликнул Осёл, а вслед за ним в дом влетели дракослики. Мама Дракоша с любовью наблюдала за ними, сидя на пороге и время от времени заглядывая в дверь.
Шрэк мастерски менял малышам памперсы.
Кот не отводил взгляда от малышки, которая ползала по полу. Вдруг она вытащила изо рта пустышку, сунула её в пасть Коту и крепко обняла его, а кто-то из дракосликов радостно дёрнул беднягу за хвост.
Осёл играл с великанчиками в прятки.
– Ку-ку! – кричал он и закрывал глаза своими большими ушами. Малыши визжали от восторга.
Один из малышей выудил из папиного уха серный стержень и принялся рисовать им, словно углём. Королева Лилиан с гордостью качала своих внуков и внучек на коленях.
Вдруг они услышали стук в дверь.
Осёл лежал на полу и, держа в лапах тыквенную бутылочку, пил из неё. Шрэк отнял у него бутылочку и поспешил к двери.
– Эй! – возмутился Осёл.
На пороге стоял тот самый гном, которого Белоснежка подарила Фионе.
– Где ребёнок? – деловито осведомился он.
Шрэк сунул бутылку ему в рот и захлопнул дверь. Они с Фионой решили нянчить своих детей сами!

Внутри и снаружи дома всё было в снующих малышах. Шрэк соорудил для них замечательную грязевую горку, и даже сам покатался на ней. Он с таким громким ПЛЮХ! шлепнулся в неё, что маленькие великанчики просто завизжали от восторга.

Вечером вымытых, переодетых и накормленных малышей родители укладывали спать. Шрэк долго носил одного из них на плече, чтобы тот срыгнул. Фиона держала другого. А третий подполз к дракослику, который изрыгнул маленький столбик огня.
Фиона и Шрэк гордо взирали на своё потомство. Собрав детей, они уложили их спать.
– Наконец-то! – устало выдохнул Шрэк. Впервые за весь день в доме стало тихо. – Ну, чем займёмся?
Но едва упав на кровать, оба измученных родителя уснули.
Пока не раздалось громкое «УААА!».
– Э-э-э... Шрэк! – вздохнула Фиона.
– Я сейчас! – пробормотал великан и побрел в кухню, чтобы подогреть очередную бутылочку с детским питанием.
Скоро все малыши получили по бутылочке. Шрэк сиял, наблюдая за ними своими великаньими глазами.
Он был рад, что наконец нашёл то, что искал, – свою семью. И теперь все они будут жить долго и счастливо!